Dieser Text dient lediglich zu Informationszwecken und hat keine Rechtswirkung. Die EU-Organe übernehmen keine Haftung für seinen Inhalt. Verbindliche Fassungen der betreffenden Rechtsakte einschließlich ihrer Präambeln sind nur die im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten und auf EUR-Lex verfügbaren Texte. Diese amtlichen Texte sind über die Links in diesem Dokument unmittelbar zugänglich ►B ABKOMMEN zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit (ABl. L 114 vom 30.4.2002, S. 6) Geändert durch: Amtsblatt Nr. Seite Datum ►M1 Beschluss Nr. 2/2003 des Gemischten Ausschusses EU-Schweiz vom 15. Juli 2003 L 187 55 26.7.2003 ►M2 Beschluss Nr. 1/2004 des Gemischten Ausschusses EG-Schweiz vom 30. April 2004 L 352 129 27.11.2004 ►M3 Protokoll zum Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit im Hinblick auf die Aufnahme der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Republik Zypern, der Republik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen Republik als Vertragsparteien infolge ihres Beitritts zur Europäischen Union L 89 30 28.3.2006 ►M4 Beschluss Nr. 1/2006 des Gemischten Ausschusses EU-Schweiz vom 6. Juli 2006 L 270 67 29.9.2006 ►M5 Protokoll zum Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit im Hinblick auf die Aufnahme der Republik Bulgarien und Rumäniens als Vertragsparteien infolge ihres Beitritts zur Europäischen Union L 124 53 20.5.2009 ►M6 Beschluss Nr. 2/2011 des Gemischten Ausschusses EU-Schweiz, der mit Artikel 14 des Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit eingesetzt wurde vom 30. September 2011 L 277 20 22.10.2011 ►M7 Beschluss Nr. 1/2012 des Gemischten Ausschusses eingesetzt im Rahmen des Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit vom 31. März 2012 L 103 51 13.4.2012 ►M8 Beschluss Nr. 1/2014 des Gemischten Ausschusses, eingesetzt im Rahmen des Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit vom 28. November 2014 L 367 122 23.12.2014 ►M9 Beschluss Nr. 1/2015 des Gemischten Ausschusses, der mit Artikel 14 des Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit eingesetzt wurde, vom 8. Juni 2015 L 148 38 13.6.2015 02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 1

►M10 Protokoll zum Abkommen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen Eidge­ nossenschaft andererseits über die Freizügigkeit im Hinblick auf die Aufnahme der Republik Kroatien als Vertragspartei infolge ihres Bei­ tritts zur Europäischen Union L 31 3 4.2.2017 ►M11 Beschluss Nr. 1/2020 des Gemischten Ausschusses, eingesetzt im Rah­ men des Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen Eidgenossen­ schaft andererseits über die Freizügigkeit vom 15. Dezember 2020 L 42 15 5.2.2021 02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 2

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 3 ABKOMMEN zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit ▼M5 DIE EUROPÄISCHE GEMEINSCHAFT, DAS KÖNIGREICH BELGIEN, DIE REPUBLIK BULGARIEN, DIE TSCHECHISCHE REPUBLIK, DAS KÖNIGREICH DÄNEMARK, DIE BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND, DIE REPUBLIK ESTLAND, IRLAND, DIE HELLENISCHE REPUBLIK, DAS KÖNIGREICH SPANIEN, DIE FRANZÖSISCHE REPUBLIK, ▼M10 DIE REPUBLIK KROATIEN, ▼M5 DIE ITALIENISCHE REPUBLIK, DIE REPUBLIK ZYPERN, DIE REPUBLIK LETTLAND, DIE REPUBLIK LITAUEN, DAS GROSSHERZOGTUM LUXEMBURG, DIE REPUBLIK UNGARN, MALTA, DAS KÖNIGREICH DER NIEDERLANDE, DIE REPUBLIK ÖSTERREICH, DIE REPUBLIK POLEN, DIE PORTUGIESISCHE REPUBLIK,THE PORTUGUESE REPUBLIC, RUMÄNIEN, DIE REPUBLIK SLOWENIEN, DIE SLOWAKISCHE REPUBLIK, DIE REPUBLIK FINNLAND, DAS KÖNIGREICH SCHWEDEN, DAS VEREINIGTE KÖNIGREICH GROSSBRITANNIEN UND NORDIR­ LAND einerseits und DIE SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT andererseits, ▼B in der Überzeugung, daß die Freizügigkeit der Personen im Hoheitsge­ biet der anderen Vertragspartei wesentlicher Bestandteil einer harmoni­ schen Entwicklung ihrer Beziehungen ist, entschlossen, diese Freizügigkeit zwischen ihnen auf der Grundlage der in der Europäischen Gemeinschaft geltenden Bestimmungen zu verwirk­ lichen — sind übereingekommen, folgendes Abkommen zu schließen: ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 4 I. GRUNDBESTIMMUNGEN Artikel 1 Ziel Ziel dieses Abkommens zugunsten der Staatsangehörigen der Mitglied­ staaten der Europäischen Gemeinschaft und der Schweiz ist folgendes: a) Einräumung eines Rechts auf Einreise, Aufenthalt, Zugang zu einer unselbständigen Erwerbstätigkeit und Niederlassung als Selbständi­ ger sowie des Rechts auf Verbleib im Hoheitsgebiet der Vertrags­ parteien; b) Erleichterung der Erbringung von Dienstleistungen im Hoheitsgebiet der Vertragsparteien, insbesondere Liberalisierung kurzzeitiger Dienstleistungen; c) Einräumung eines Rechts auf Einreise und Aufenthalt im Hoheitsge­ biet der Vertragsparteien für Personen, die im Aufnahmestaat keine Erwerbstätigkeit ausüben; d) Einräumung der gleichen Lebens-, Beschäftigungs- und Arbeitsbe­ dingungen wie für Inländer. Artikel 2 Nichtdiskriminierung Die Staatsangehörigen einer Vertragspartei, die sich rechtmäßig im Ho­ heitsgebiet einer anderen Vertragspartei aufhalten, werden bei der An­ wendung dieses Abkommens gemäß den Anhängen I, II und III nicht aufgrund ihrer Staatsangehörigkeit diskriminiert. Artikel 3 Einreiserecht Den Staatsangehörigen einer Vertragspartei wird das Recht auf Einreise in das Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei gemäß den in Anhang I festgelegten Bestimmungen eingeräumt. Artikel 4 Recht auf Aufenthalt und Zugang zu einer Erwerbstätigkeit Das Recht auf Aufenthalt und Zugang zu einer Erwerbstätigkeit wird vorbehaltlich des Artikels 10 nach Maßgabe des Anhangs I eingeräumt. Artikel 5 Dienstleistungserbringer 1. Unbeschadet besonderer Abkommen über die Erbringung von Dienstleistungen zwischen den Vertragsparteien (einschließlich des Ab­ kommens über das öffentliche Beschaffungswesen, sofern es die Erbrin­ gung von Dienstleistungen umfaßt) wird einem Dienstleistungserbringer einschließlich Gesellschaften gemäß Anhang I das Recht eingeräumt, Dienstleistungen im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei zu erbrin­ gen, deren tatsächliche Dauer 90 Arbeitstage pro Kalenderjahr nicht überschreitet. 2. Einem Dienstleistungserbringer wird das Einreise- und Aufent­ haltsrecht im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei eingeräumt, so­ fern ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 5 a) er gemäß Absatz 1 oder aufgrund eines in Absatz 1 genannten Abkommens zur Erbringung einer Dienstleistung berechtigt ist oder, b) falls die Voraussetzungen unter Buchstabe a nicht erfüllt sind, ihm von den zuständigen Behörden der betreffenden Vertragspartei eine Erlaubnis zur Erbringung einer Dienstleistung erteilt wurde. 3. Natürlichen Personen, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Gemeinschaft oder der Schweiz sind und sich nur als Empfänger einer Dienstleistung in das Hoheitsgebiet einer Vertragspar­ tei begeben, wird das Einreise- und Aufenthaltsrecht eingeräumt. 4. Die in diesem Artikel genannten Rechte werden gemäß den Be­ stimmungen der Anhänge I, II und III eingeräumt. Die Höchstzahlen des Artikels 10 können gegenüber den in diesem Artikel genannten Perso­ nen nicht geltend gemacht werden. Artikel 6 Aufenthaltsrecht für Personen, die keine Erwerbstätigkeit ausüben Das Aufenthaltsrecht im Hoheitsgebiet einer Vertragspartei wird den Personen, die keine Erwerbstätigkeit ausüben, gemäß den Bestimmun­ gen des Anhangs I über Nichterwerbstätige eingeräumt. Artikel 7 Sonstige Rechte Die Vertragsparteien regeln insbesondere die folgenden mit der Frei­ zügigkeit zusammenhängenden Rechte gemäß Anhang I: a) Recht auf Gleichbehandlung mit den Inländern in bezug auf den Zugang zu einer Erwerbstätigkeit und deren Ausübung sowie auf die Lebens-, Beschäftigungs- und Arbeitsbedingungen; b) Recht auf berufliche und geographische Mobilität, das es den Staats­ angehörigen der Vertragsparteien gestattet, sich im Hoheitsgebiet des Aufnahmestaates frei zu bewegen und den Beruf ihrer Wahl auszu­ üben; c) Recht auf Verbleib im Hoheitsgebiet einer Vertragspartei nach Be­ endigung einer Erwerbstätigkeit; d) Aufenthaltsrecht der Familienangehörigen, ungeachtet ihrer Staatsan­ gehörigkeit; e) Recht der Familienangehörigen auf Ausübung einer Erwerbstätigkeit, ungeachtet ihrer Staatsangehörigkeit; f) Recht auf Erwerb von Immobilien im Zusammenhang mit der Aus­ übung der im Rahmen dieses Abkommens eingeräumten Rechte; g) während der Übergangszeit: Recht auf Rückkehr in das Hoheitsge­ biet einer Vertragspartei nach Beendigung einer Erwerbstätigkeit oder eines Aufenthalts in diesem Gebiet zwecks Ausübung einer Erwerbstätigkeit sowie Recht auf Umwandlung einer befristeten in eine ständige Aufenthaltserlaubnis. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 6 Artikel 8 Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit Die Vertragsparteien regeln die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit gemäß Anhang II, um insbesondere folgendes zu gewährleis­ ten: a) Gleichbehandlung; b) Bestimmung der anzuwendenden Rechtsvorschriften; c) Zusammenrechnung aller nach den verschiedenen nationalen Rechts­ vorschriften berücksichtigten Versicherungszeiten für den Erwerb und die Aufrechterhaltung des Leistungsanspruchs sowie für die Be­ rechnung der Leistungen; d) Zahlung der Leistungen an Personen, die ihren Wohnsitz im Hoheits­ gebiet der Vertragsparteien haben; e) Amtshilfe und Zusammenarbeit der Behörden und Einrichtungen. Artikel 9 Diplome, Zeugnisse und sonstige Befähigungsnachweise Um den Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft und der Schweiz den Zugang zu unselbständigen und selbständigen Erwerbstätigkeiten und deren Ausübung sowie die Erbrin­ gung von Dienstleistungen zu erleichtern, treffen die Vertragsparteien gemäß Anhang III die erforderlichen Maßnahmen zur gegenseitigen Anerkennung der Diplome, Zeugnisse und sonstigen Befähigungsnach­ weise und zur Koordinierung ihrer Rechts- und Verwaltungsvorschriften über den Zugang zu unselbständigen und selbständigen Erwerbstätigkei­ ten und deren Ausübung sowie die Erbringung von Dienstleistungen. II. ALLGEMEINE UND SCHLUSSBESTIMMUNGEN Artikel 10 Übergangsbestimmungen und Weiterentwicklung dieses Abkommens 1. Während eines Zeitraums von fünf Jahren nach Inkrafttreten dieses Abkommens kann die Schweiz für die beiden Kategorien der Aufent­ halte von mehr als vier Monaten und weniger als einem Jahr und der Aufenthalte von einem Jahr oder mehr Höchstzahlen für den Zugang zu einer Erwerbstätigkeit aufrechterhalten. Die Aufenthalte von weniger als vier Monaten unterliegen keiner Beschränkung. Ab dem sechsten Jahr werden die Höchstzahlen für die Staatsangehöri­ gen der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft aufgehoben. ▼M3 (1a) Die Schweiz kann bis zum 31. Mai 2007 für die Kategorie der Aufenthalte von mehr als vier Monaten und weniger als einem Jahr und die Kategorie der Aufenthalte von einem Jahr oder mehr weiterhin Höchstzahlen für den Zugang zu einer Erwerbstätigkeit von Arbeitneh­ mern und Selbstständigen aufrechterhalten, die Staatsangehörige der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Republik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen Republik sind. Aufenthalte von weniger als vier Monaten unterliegen keinen Höchstzahlen. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 7 Vor Ablauf des vorstehend genannten Übergangszeitraums prüft der Gemischte Ausschuss anhand eines Berichts der Schweiz das Funktio­ nieren der für die Staatsangehörigen der neuen Mitgliedstaaten gelten­ den Übergangsregelung. Nach Abschluss der Überprüfung und spätes­ tens zu Ende des vorstehend genannten Zeitraums notifiziert die Schweiz dem Gemischten Ausschuss, ob sie weiterhin Höchstzahlen für in der Schweiz beschäftigte Arbeitnehmer anwenden wird. Die Schweiz kann solche Maßnahmen bis 31. Mai 2009 anwenden. Erfolgt keine solche Notifikation, so läuft der Übergangszeitraum am 31. Mai 2007 ab. Mit Ablauf des in diesem Absatz definierten Übergangszeitraums wer­ den die Höchstzahlen für die Staatsangehörigen der Tschechischen Re­ publik, der Republik Estland, der Republik Lettland, der Republik Li­ tauen, der Republik Ungarn, der Republik Polen, der Republik Slowe­ nien und der Slowakischen Republik aufgehoben. Diese Mitgliedstaaten sind berechtigt, für dieselben Zeiträume dieselben Höchstzahlen für Schweizer Staatsangehörige einzuführen. ▼M5 (1b) Die Schweiz kann bis zwei Jahre nach Inkrafttreten des Proto­ kolls zu diesem Abkommen im Hinblick auf die Aufnahme der Repub­ lik Bulgarien und Rumäniens als Vertragsparteien für die Kategorie der Aufenthalte von mehr als vier Monaten und weniger als einem Jahr und die Kategorie der Aufenthalte von einem Jahr und mehr weiterhin Höchstzahlen für den Zugang zu einer Erwerbstätigkeit von Arbeitneh­ mern und Selbständigen aufrechterhalten, die Staatsangehörige der Re­ publik Bulgarien oder Rumäniens sind. Aufenthalte von weniger als vier Monaten unterliegen keinen Höchstzahlen. Vor Ende des genannten Übergangszeitraums prüft der Gemischte Aus­ schuss anhand eines Berichts der Schweiz das Funktionieren der für die Staatsangehörigen der neuen Mitgliedstaaten geltenden Übergangsrege­ lung. Nach Abschluss der Überprüfung, spätestens aber am Ende des genannten Zeitraums, notifiziert die Schweiz dem Gemischten Aus­ schuss, ob sie weiterhin Höchstzahlen für in der Schweiz beschäftigte Arbeitnehmer anwenden wird. Die Schweiz kann solche Maßnahmen während eines Zeitraums von fünf Jahren nach Inkrafttreten des genann­ ten Protokolls anwenden. Erfolgt keine solche Notifikation, so endet der Übergangszeitraum mit dem in Unterabsatz 1 definierten Zweijahreszeit­ raum. Am Ende des in diesem Absatz definierten Übergangszeitraums werden die Höchstzahlen für die Staatsangehörigen der Republik Bulgarien und Rumäniens aufgehoben. Diese Mitgliedstaaten sind berechtigt, für die­ selben Zeiträume dieselben Höchstzahlen für Staatsangehörige der Schweiz einzuführen. ▼M10 (1c) Die Schweiz kann bis Ende des zweiten Jahres nach Inkraft­ treten des Protokolls zu diesem Abkommen im Hinblick auf die Auf­ nahme der Republik Kroatien als Vertragspartei für die Kategorie der Aufenthalte von mehr als vier Monaten und weniger als einem Jahr und für die Kategorie der Aufenthalte von einem Jahr und mehr weiterhin Höchstzahlen für den Zugang zu einer Erwerbstätigkeit von Arbeitneh­ mern und Selbständigen aufrechterhalten, die Staatsangehörige der Re­ publik Kroatien sind. Aufenthalte von weniger als vier Monaten unter­ liegen keinen Höchstzahlen. ▼M3

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 8 Vor Ende des genannten Übergangszeitraums prüft der Gemischte Aus­ schuss anhand eines Berichts der Schweiz das Funktionieren der für die Staatsangehörigen der Republik Kroatien geltenden Übergangsregelung. Nach Abschluss der Überprüfung, spätestens aber am Ende des genann­ ten Zeitraums notifiziert die Schweiz dem Gemischten Ausschuss, ob sie weiterhin Höchstzahlen für diese in der Schweiz beschäftigten Arbeit­ nehmer anwenden wird. Die Schweiz kann solche Maßnahmen während eines Zeitraums von fünf Jahren nach Inkrafttreten des genannten Proto­ kolls anwenden. Erfolgt keine solche Notifikation, so endet der Über­ gangszeitraum mit dem in Unterabsatz 1 definierten Zweijahreszeitraum. Am Ende des in diesem Absatz definierten Übergangszeitraums werden alle Höchstzahlen für die Staatsangehörigen der Republik Kroatien auf­ gehoben. Kroatien ist berechtigt, für dieselben Zeiträume dieselben Höchstzahlen für Staatsangehörige der Schweiz einzuführen. ▼B 2. Die Vertragsparteien können die Kontrolle der Einhaltung des Vorrangs der in den regulären Arbeitsmarkt integrierten Arbeitnehmer und die Kontrolle der Entlohnungs- und Arbeitsbedingungen für die Staatsangehörigen der anderen Vertragspartei einschließlich der in Arti­ kel 5 genannten Dienstleistungserbringer höchstens zwei Jahre lang beibehalten. Vor Ablauf des ersten Jahres prüft der Gemischte Aus­ schuß, inwieweit diese Beschränkungen noch notwendig sind. Er kann die Höchstdauer von zwei Jahren verkürzen. Die Erbringer der Dienst­ leistungen, die durch ein besonderes Abkommen über die Erbringung von Dienstleistungen zwischen den Vertragsparteien (einschließlich des Abkommens über bestimmte Aspekte des öffentlichen Beschaffungswe­ sens, sofern es die Erbringung von Dienstleistungen umfaßt) liberalisiert wurden, unterliegen nicht der Kontrolle der Einhaltung des Vorrangs der in den regulären Arbeitsmarkt integrierten Arbeitnehmer. ▼M3 (2a) Die Schweiz und die Tschechische Republik, die Republik Est­ land, die Republik Lettland, die Republik Litauen, die Republik Ungarn, die Republik Polen, die Republik Slowenien und die Slowakische Re­ publik können bis zum 31. Mai 2007 für Arbeitnehmer einer dieser Vertragsparteien, die in ihrem Hoheitsgebiet beschäftigt sind, die Kon­ trolle der Einhaltung des Vorrangs der in den regulären Arbeitsmarkt integrierten Arbeitnehmer und die Kontrolle der Entlohnungs- und Ar­ beitsbedingungen für die Staatsangehörigen der betreffenden Vertrags­ partei beibehalten. Dieselben Kontrollen können für Personen beibehal­ ten werden, die Dienstleistungen in den folgenden vier Sektoren erbrin­ gen, auf die in Artikel 5 Absatz 1 des Abkommens verwiesen wird: Gartenbau, Bauwesen und zugehörige Branchen; Sicherheit; industrielle Reinigung (NACE ( 1 )-Kodes: 01.41, 45.1 bis 4, 74.60, 74.70). Die Schweiz wird während der in den Absätzen 1a, 2a, 3a und 4a genannten Übergangszeiträume Arbeitnehmern, die Staatsangehörige der neuen Mitgliedstaaten sind, gegenüber Arbeitnehmern aus Nicht-EU- und Nicht-EFTA-Staaten den Vorzug hinsichtlich des Zugangs zu ihrem Arbeitsmarkt geben. Die Erbringer von Dienstleistungen, die durch ein ▼M10 ( 1 ) NACE: Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates vom 9. Oktober 1990 betreffend die statistische Systematik der Wirtschaftszweige in der Europä­ ischen Gemeinschaft (ABl. L 293 vom 24.10.1990, S. 1). Zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 29/2002 der Kommission vom 19. Dezember 2001 (ABl. L 6 vom 10.1.2002, S. 3).

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 9 besonderes Abkommen über die Erbringung von Dienstleistungen zwi­ schen den Vertragsparteien (einschließlich des Abkommens über be­ stimmte Aspekte des öffentlichen Beschaffungswesens, sofern es die Erbringung von Dienstleistungen umfasst) liberalisiert wurden, unterlie­ gen nicht der Kontrolle der Einhaltung des Vorrangs der in den regulä­ ren Arbeitsmarkt integrierten Arbeitnehmer. Im selben Zeitraum können Qualifikationsanforderungen für Aufenthaltserlaubnisse von weniger als vier Monaten ( 1 ) und für Personen aufrechterhalten werden, die Dienst­ leistungen in den vier oben genannten Sektoren erbringen, auf die in Artikel 5 Absatz 1 des Abkommens verwiesen wird. Der Gemischte Ausschuss überprüft bis spätestens zum 31. Mai 2007 das Funktionieren der in diesem Absatz festgelegten Übergangsmaßnah­ men auf der Grundlage eines Berichts, der von jeder der Vertragspar­ teien, die diese Maßnahmen anwenden, ausgearbeitet wird. Nach der Überprüfung kann die Vertragspartei, die die in diesem Absatz genann­ ten Übergangsmaßnahmen angewandt hat und dem Gemischten Aus­ schuss spätestens bis 31. Mai 2007 ihre Absicht notifiziert, dass sie diese auch weiterhin anwenden will, die Maßnahmen bis zum 31. Mai 2009 fortsetzen. Erfolgt keine solche Notifikation, so läuft der Übergangszeitraum am 31. Mai 2007 ab. Nach Ablauf des in diesem Absatz definierten Übergangszeitraums wer­ den alle hierin genannten Beschränkungen aufgehoben. ▼M5 (2b) Die Schweiz und die Republik Bulgarien und Rumänien können während eines Zeitraums von zwei Jahren nach Inkrafttreten des Proto­ kolls zu diesem Abkommen im Hinblick auf die Aufnahme der Repub­ lik Bulgarien und Rumäniens als Vertragsparteien für Arbeitnehmer einer dieser Vertragsparteien, die in ihrem Hoheitsgebiet beschäftigt sind, die Kontrolle der Einhaltung des Vorrangs der in den regulären Arbeitsmarkt integrierten Arbeitnehmer und die Kontrolle der Entloh­ nungs- und Arbeitsbedingungen für die Staatsangehörigen der betreffen­ den Vertragspartei beibehalten. Dieselben Kontrollen können für Perso­ nen beibehalten werden, die nach Artikel 5 Absatz 1 des Abkommens Dienstleistungen in den folgenden vier Sektoren erbringen: gärtnerische Dienstleistungen; Baugewerbe, einschließlich verwandte Wirtschafts­ zweige; Schutzdienste; industrielle Reinigung (NACE: ( 2 )-Codes 01.41; 45.1 bis 4; 74.60; 74.70). Die Schweiz wird während der in den Absät­ zen 1b, 2b, 3b und 4c genannten Übergangszeiträume Arbeitnehmern, die Staatsangehörige der neuen Mitgliedstaaten sind, gegenüber Arbeit­ nehmern aus Nicht-EU- und Nicht-EFTA-Staaten Vorrang hinsichtlich des Zugangs zu ihrem Arbeitsmarkt geben. Die Erbringer von Dienst­ leistungen, die durch ein besonderes Abkommen über die Erbringung von Dienstleistungen zwischen den Vertragsparteien (einschließlich des Abkommens über bestimmte Aspekte des öffentlichen Beschaffungswe­ sens, soweit es die Erbringung von Dienstleistungen umfasst) liberali­ siert wurden, unterliegen nicht der Kontrolle der Einhaltung des Vor­ rangs der in den regulären Arbeitsmarkt integrierten Arbeitnehmer. Im ▼M3 ( 1 ) Arbeitnehmer können kurzfristige Aufenthaltserlaubnisse im Rahmen der in Absatz 3 a genannten Kontingente selbst für einen Zeitraum von weniger als vier Monaten beantragen. ( 2 ) NACE: Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates vom 9. Oktober 1990 betreffend die statistische Systematik der Wirtschaftszweige in der Europä­ ischen Gemeinschaft (ABl. L 293 vom 24.10.1990, S. 1). Zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 1882/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. September 2003 (ABl. L 284 vom 31.10.2003, S. 1).

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 10 selben Zeitraum können Qualifikationsanforderungen für Aufenthaltser­ laubnisse von weniger als vier Monaten ( 1 ) und für Personen aufrecht­ erhalten werden, die nach Artikel 5 Absatz 1 des Abkommens Dienst­ leistungen in den vier oben genannten Sektoren erbringen. Binnen zwei Jahren nach Inkrafttreten des Protokolls zu diesem Ab­ kommen im Hinblick auf die Aufnahme der Republik Bulgarien und Rumäniens als Vertragsparteien überprüft der Gemischte Ausschuss das Funktionieren der in diesem Absatz festgelegten Übergangsmaßnahmen auf der Grundlage eines Berichts, der von jeder Vertragspartei, die diese Maßnahmen anwendet, ausgearbeitet wird. Nach der Überprüfung, spä­ testens aber zwei Jahre nach Inkrafttreten des genannten Protokolls kann die Vertragspartei, die die in diesem Absatz genannten Übergangsmaß­ nahmen angewandt und dem Gemischten Ausschuss ihre Absicht, diese auch weiterhin anzuwenden, notifiziert hat, die Maßnahmen bis fünf Jahre nach Inkrafttreten des Protokolls fortsetzen. Erfolgt keine solche Notifikation, so endet der Übergangszeitraum mit dem in Unterabsatz 1 definierten Zweijahreszeitraum. Am Ende des in diesem Absatz definierten Übergangszeitraums werden alle in diesem Absatz genannten Beschränkungen aufgehoben. ▼M10 (2c) Die Schweiz und die Republik Kroatien können während eines Zeitraums von zwei Jahren nach Inkrafttreten des Protokolls zu diesem Abkommen im Hinblick auf die Aufnahme der Republik Kroatien als Vertragspartei für Arbeitnehmer einer dieser Vertragsparteien, die in ihrem Hoheitsgebiet beschäftigt sind, die Kontrolle der Einhaltung des Vorrangs der in den regulären Arbeitsmarkt integrierten Arbeitnehmer und die Kontrolle der Entlohnungs- und Arbeitsbedingungen für die Staatsangehörigen der betreffenden Vertragspartei beibehalten. Diesel­ ben Kontrollen können für Personen beibehalten werden, die nach Arti­ kel 5 Absatz 1 des Abkommens Dienstleistungen in den folgenden vier Sektoren erbringen: gärtnerische Dienstleistungen; Baugewerbe, ein­ schließlich verwandte Wirtschaftszweige; Schutzdienste; industrielle Reinigung (NACE ( 2 )-Codes 01.41, 45.1 bis 4, 74.60 und 74.70). Die Schweiz wird während der in den Absätzen 1c, 2c, 3c und 4d genannten Übergangszeiträume Arbeitnehmern, die Staatsangehörige der Republik Kroatien sind, gegenüber Arbeitnehmern aus Nicht-EU- und Nicht- EFTA-Staaten Vorrang hinsichtlich des Zugangs zu ihrem Arbeitsmarkt geben. Die Erbringer von Dienstleistungen, die durch ein besonderes Abkommen über die Erbringung von Dienstleistungen zwischen den Vertragsparteien (einschließlich des Abkommens über bestimmte As­ pekte des öffentlichen Beschaffungswesens, soweit es die Erbringung von Dienstleistungen umfasst) liberalisiert wurden, unterliegen nicht der Kontrolle der Einhaltung des Vorrangs der in den regulären Arbeits­ markt integrierten Arbeitnehmer. Im selben Zeitraum können Qualifika­ tionsanforderungen für Aufenthaltserlaubnisse von weniger als vier Mo­ naten ( 3 ) und für Personen aufrechterhalten werden, die nach Artikel 5 Absatz 1 des Abkommens Dienstleistungen in den vier oben genannten Sektoren erbringen. ▼M5 ( 1 ) Arbeitnehmer können im Rahmen der in Absatz 3b genannten Höchstzahlen auch eine kurzfristige Aufenthaltserlaubnis für weniger als vier Monate be­ antragen. ( 2 ) NACE: Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates vom 9. Oktober 1990 betreffend die statistische Systematik der Wirtschaftszweige in der Europä­ ischen Gemeinschaft (ABl. L 293 vom 24.10.1990, S. 1). ( 3 ) Arbeitnehmer können im Rahmen der in Absatz 3c genannten Höchstzahlen auch eine kurzfristige Aufenthaltserlaubnis für weniger als vier Monate be­ antragen.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 11 Binnen zwei Jahren nach Inkrafttreten des Protokolls zu diesem Ab­ kommen im Hinblick auf die Aufnahme der Republik Kroatien als Ver­ tragspartei überprüft der Gemischte Ausschuss das Funktionieren der in diesem Absatz festgelegten Übergangsmaßnahmen auf der Grundlage eines Berichts, der von jeder Vertragspartei, die diese Maßnahmen anw­ endet, ausgearbeitet wird. Nach der Überprüfung, spätestens aber zwei Jahre nach Inkrafttreten des genannten Protokolls kann die Ver­ tragspartei, die die in diesem Absatz genannten Übergangsmaßnahmen angewandt und dem Gemischten Ausschuss ihre Absicht, diese auch weiterhin anzuwenden, notifiziert hat, die Maßnahmen bis Ende des fünften Jahres nach Inkrafttreten des Protokolls fortsetzen. Erfolgt keine solche Notifikation, so endet der Übergangszeitraum am Ende des in Unterabsatz 1 definierten Zweijahreszeitraums. Am Ende des in diesem Absatz definierten Übergangszeitraums werden alle in diesem Absatz genannten Beschränkungen aufgehoben. ▼B 3. Ab Inkrafttreten dieses Abkommens und bis zum Ende des fünften Jahres behält die Schweiz innerhalb ihrer Gesamtkontingente mindestens folgende Anzahl neuer Aufenthaltserlaubnisse für Arbeitnehmer und Selbständige der Europäischen Gemeinschaft vor: 15 000 Aufenthaltser­ laubnisse pro Jahr mit einer Gültigkeitsdauer von einem Jahr oder mehr, 115 500 Aufenthaltserlaubnisse pro Jahr mit einer Gültigkeitsdauer von mehr als vier Monaten und weniger als einem Jahr. ▼M3 (3a) Nach Inkrafttreten des Protokolls zu diesem Abkommen über die Teilnahme der nachstehend genannten Mitgliedstaaten als Vertragspar­ teien kann die Schweiz bis zum Ablauf des in Absatz 1a genannten Zeitraums im Rahmen ihres Gesamtkontingents für Drittländer den in der Schweiz beschäftigten Arbeitnehmern und Selbstständigen, die Staatsangehörige der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Republik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen Republik sind, jährlich (pro rata temporis) gemäß dem nachstehenden Plan eine Mindestanzahl neuer Aufenthaltserlaubnisse ( 1 ) vorbehalten. Bis Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von einem Jahr oder länger Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von mehr als vier Monaten und we­ niger als einem Jahr 31. Mai 2005 900 9 000 31. Mai 2006 1 300 12 400 31. Mai 2007 1 700 15 800 31. Mai 2008 2 200 19 200 31. Mai 2009 2 600 22 600 ▼M10 ( 1 ) Diese Erlaubnisse werden zusätzlich zu den in Artikel 10 des Abkommens genannten Höchstzahlen gewährt, die Arbeitnehmern und Selbstständigen vorbehalten sind, die Staatsangehörige der zum Zeitpunkt der Unterzeichnung des Abkommens (21. Juni 1999) vertretenen Mitgliedstaaten oder Staatsan­ gehörige der Republik Zypern oder der Republik Malta sind. Sie werden außerdem zusätzlich zu den Erlaubnissen gewährt, die im Rahmen besteh­ ender bilateraler Abkommen betreffend Praktikantenaustausch erteilt werden.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 12 (3b) Nach Inkrafttreten des Protokolls zu diesem Abkommen im Hin­ blick auf die Aufnahme der Republik Bulgarien und Rumäniens als Vertragsparteien kann die Schweiz bis zum Ende des in Absatz 1b genannten Zeitraums im Rahmen ihres Gesamtkontingents für Drittlän­ der den in der Schweiz beschäftigten Arbeitnehmern und Selbständigen, die Staatsangehörige dieser neuen Mitgliedstaaten sind, jährlich (pro rata temporis) gemäß dem nachstehenden Plan eine Mindestanzahl neuer Aufenthaltserlaubnisse ( 1 ) vorbehalten. Zeitraum Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von einem Jahr und mehr Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von mehr als vier Monaten und we­ niger als einem Jahr Bis zum Ende des ersten Jahres 362 3 620 Bis zum Ende des zweiten Jahres 523 4 987 Bis zum Ende des dritten Jahres 684 6 355 Bis zum Ende des vierten Jahres 885 7 722 Bis zum Ende des fünften Jahres 1 046 9 090 ▼M10 (3c) Nach Inkrafttreten des Protokolls zu diesem Abkommen im Hin­ blick auf die Aufnahme der Republik Kroatien als Vertragspartei behält die Schweiz bis zum Ende des in Absatz 1c genannten Zeitraums im Rahmen ihres Gesamtkontingents für Drittländer den in der Schweiz beschäftigten Arbeitnehmern und Selbständigen, die Staatsangehörige der Republik Kroatien sind, jährlich (pro rata temporis) gemäß dem nachstehenden Plan eine Mindestanzahl neuer Aufenthaltserlaubnisse ( 2 ) vor. Bis Ende des Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von einem Jahr und mehr Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von mehr als vier Monaten und we­ niger als einem Jahr Ersten Jahres 54 543 Zweiten Jahres 78 748 ▼M5 ( 1 ) Diese Erlaubnisse werden zusätzlich zu den in Artikel 10 genannten Höchst­ zahlen gewährt, die Arbeitnehmern und Selbständigen vorbehalten sind, die Staatsangehörige der zum Zeitpunkt der Unterzeichnung dieses Abkommens (21. Juni 1999) vertretenen Mitgliedstaaten oder Staatsangehörige der Mit­ gliedstaaten, die aufgrund des Protokolls von 2004 Vertragsparteien dieses Abkommens wurden, sind. Sie werden außerdem zusätzlich zu den Erlaubnis­ sen gewährt, die im Rahmen bestehender bilateraler Abkommen betreffend Praktikantenaustausch zwischen der Schweiz und den neuen Mitgliedstaaten erteilt werden. ( 2 ) Diese Erlaubnisse werden zusätzlich zu den in Artikel 10 genannten Höchst­ zahlen gewährt, die Arbeitnehmern und Selbständigen vorbehalten sind, die Staatsangehörige der zum Zeitpunkt der Unterzeichnung dieses Abkommens (21. Juni 1999) vertretenen Mitgliedstaaten oder Staatsangehörige der Mit­ gliedstaaten, die aufgrund des Protokolls von 2004 und des Proto­ kolls von 2008 Vertragsparteien dieses Abkommens wurden, sind. Sie werden außerdem zusätzlich zu den Erlaubnissen gewährt, die im Rahmen besteh­ ender bilateraler Abkommen betreffend den Praktikantenaustausch zwischen der Schweiz und dem neuen Mitgliedstaat erteilt werden.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 13 Bis Ende des Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von einem Jahr und mehr Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von mehr als vier Monaten und we­ niger als einem Jahr Dritten Jahres 103 953 Vierten Jahres 133 1 158 Fünften Jahres 250 2 000 (3d) Wenden die Schweiz und/oder Kroatien die in den Absätzen 1c, 2c und 3c beschriebenen Maßnahmen auf Arbeitnehmer, die in ihrem bzw. seinem Hoheitsgebiet beschäftigt sind, an und kommt es zu ernst­ haften Störungen auf ihrem Arbeitsmarkt oder besteht die Gefahr sol­ cher Störungen, notifizieren sie diese Umstände vor Ablauf des in Ab­ satz 1c genannten Übergangszeitraums dem Gemeinsamen Ausschuss. Der Gemischte Ausschuss entscheidet auf der Grundlage dieser Notifi­ kation, ob das notifizierende Land die Übergangsmaßnahmen weiter anwenden kann. Wenn der Ausschuss eine befürwortende Stellung­ nahme abgibt, kann das notifizierende Land die in den Absätzen 1c, 2c und 3c beschriebenen Maßnahmen auf Arbeitnehmer, die in seinem Hoheitsgebiet beschäftigt sind, bis Ende des siebten Jahres nach Inkraft­ treten des genannten Protokolls anwenden. Die jährliche Anzahl der in Absatz 1c genannten Aufenthaltserlaubnisse beläuft sich dann auf: Bis Ende des Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von einem Jahr und mehr Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von mehr als vier Monaten und we­ niger als einem Jahr Sechsten Jahres 260 2 100 Siebten Jahres 300 2 300. ▼B 4. Ungeachtet des Absatzes 3 vereinbaren die Vertragsparteien fol­ gende Regelung: Ist nach Ablauf eines Zeitraums von fünf Jahren und bis 12 Jahre nach Inkrafttreten des Abkommens in einem bestimmten Jahr die Zahl der neuen Aufenthaltserlaubnisse einer der Kategorien nach Absatz 1, die Arbeitnehmern und Selbständigen der Europäischen Gemeinschaft erteilt wurden, um 10 % höher als der Durchschnitt der drei vorangegangenen Jahre, so kann die Schweiz für das folgende Jahr die Zahl der neuen Aufenthaltserlaubnisse dieser Kategorie für Arbeit­ nehmer und Selbständige der Europäischen Gemeinschaft einseitig auf den Durchschnitt der drei vorangegangenen Jahre plus 5 % begrenzen. Im darauffolgenden Jahr kann diese Zahl auf die gleiche Höhe begrenzt werden. Ungeachtet des Unterabsatzes 1 darf für Arbeitnehmer und Selbständige der Europäischen Gemeinschaft die Zahl der neuen Aufenthaltserlaub­ nisse mit einer Gültigkeitsdauer von einem Jahr oder mehr nicht auf weniger als 15 000 pro Jahr bzw. die Zahl der Aufenthaltserlaubnisse mit einer Gültigkeitsdauer von mehr als vier Monaten und weniger als einem Jahr nicht auf weniger als 115 500 pro Jahr begrenzt werden. ▼M3 (4a) Nach Ablauf des in Absatz 1a und im vorliegenden Absatz ge­ nannten Zeitraums gelten bis zu 12 Jahre nach Inkrafttreten des Abkom­ mens die Bestimmungen des Artikels 10 Absatz 4 des Abkommens. Bei ernsthaften Störungen auf ihrem Arbeitsmarkt oder bei Gefahr sol­ cher Störungen melden die Schweiz und jeder der neuen Mitgliedstaa­ ten, die Übergangsmaßnahmen anwenden, diese Umstände bis zum ▼M10

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 14 31. Mai 2009 dem Gemeinsamen Ausschuss. In diesem Fall kann das notifizierende Land die in den Absätzen 1a, 2a und 3a beschriebenen Maßnahmen auf Arbeitnehmer, die in seinem Hoheitsgebiet beschäftigt sind, bis zum 30. April 2011 anwenden. Die jährliche Anzahl der in Absatz 1a genannten Aufenthaltserlaubnisse beläuft sich dann auf: Bis Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von einem Jahr oder länger Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von mehr als vier Monaten und we­ niger als einem Jahr 31. Mai 2010 2 800 26 000 30. April 2011 3 000 29 000 (4b) Wenn Malta auf seinem Arbeitsmarkt Störungen erleidet oder voraussieht, die eine ernstliche Gefährdung des Lebensstandards oder des Beschäftigungsstandes in einem bestimmten Gebiet oder Beruf mit sich bringen können, und beschließt, die Bestimmungen des Anhangs XI Abschnitt 2 „Freizügigkeit“ der Beitrittsakte anzuwenden, so können die von Malta gegenüber den übrigen EU-Mitgliedstaaten ergriffenen Maßnahmen auch auf die Schweiz angewandt werden. In diesem Fall kann die Schweiz entsprechende Maßnahmen gegenüber Malta ergrei­ fen. Malta und die Schweiz können bis zum 30. April 2011 auf dieses Verfahren zurückgreifen. ▼M5 (4c) Nach Ende des in Absatz 1b und in diesem Absatz genannten Zeitraums gilt bis zu 10 Jahre nach Inkrafttreten des Protokolls zu diesem Abkommen im Hinblick auf die Aufnahme der Republik Bulga­ rien und Rumäniens als Vertragsparteien Artikel 10 Absatz 4 für Staats­ angehörige dieser neuen Mitgliedstaaten. Bei ernsthaften Störungen auf ihrem Arbeitsmarkt oder bei Gefahr sol­ cher Störungen notifizieren die Schweiz und jeder neue Mitgliedstaat, der Übergangsmaßnahmen anwendet, diese Umstände vor Ablauf des in Absatz 2b Unterabsatz 2 genannten fünfjährigen Übergangszeitraums dem Gemischten Ausschuss. In diesem Fall kann das notifizierende Land die in den Absätzen 1b, 2b und 3b beschriebenen Maßnahmen auf Arbeitnehmer, die in seinem Hoheitsgebiet beschäftigt sind, bis sieben Jahre nach Inkrafttreten des genannten Protokolls anwenden. Die jährliche Anzahl der in Absatz 1b genannten Aufenthaltserlaubnisse beläuft sich dann auf: Zeitraum Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von einem Jahr und mehr Anzahl der Erlaubnisse für einen Zeitraum von mehr als vier Monaten und we­ niger als einem Jahr Bis zum Ende des sechsten Jahres 1 126 10 457 Bis zum Ende des siebten Jahres 1 207 11 664 ▼M3

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 15 (4d) Nach Ablauf des in den Absätzen 1c und 3d genannten Zeit­ raums und bis zum Ende des zehnten Jahres nach Inkrafttreten des Protokolls zu diesem Abkommen im Hinblick auf die Aufnahme der Republik Kroatien als Vertragspartei gelten folgende Bestimmungen: Liegt in einem bestimmten Jahr die Zahl der Selbstständigen und Ar­ beitnehmern aus Kroatien erteilten neuen Aufenthaltserlaubnisse in einer der in Absatz 1c genannten Kategorien mehr als 10 % über dem Durch­ schnitt der drei dem Bezugsjahr vorausgegangenen Jahre, so kann die Schweiz für das Anwendungsjahr die Zahl neuer Aufenthaltserlaubnisse, die Selbstständigen und Arbeitnehmern aus Kroatien für einen Zeitraum von einem Jahr oder länger erteilt werden, auf den Durchschnitt der dem Anwendungsjahr vorausgegangenen drei Jahre plus 5 % und die Zahl neuer Aufenthaltserlaubnisse für einen Zeitraum von mehr als vier Mo­ naten und weniger als einem Jahr auf den Durchschnitt der dem An­ wendungsjahr vorausgegangenen drei Jahre plus 10 % einseitig be­ schränken. Dieselben Beschränkungen können auch im auf das Anwen­ dungsjahr folgenden Jahr angewandt werden. Abweichend von dem vorstehenden Absatz finden folgende Bestimmun­ gen nach Ablauf des sechsten und des siebten Bezugsjahres Anwen­ dung: Liegt in einem bestimmten Jahr die Zahl der Selbstständigen und Arbeitnehmern aus Kroatien erteilten neuen Aufenthaltserlaubnisse in einer der in Absatz 1c genannten Kategorien, mehr als 10 % über dem Durchschnitt des dem Bezugsjahr vorausgegangenen Jahres, so kann die Schweiz für das Anwendungsjahr die Zahl neuer Aufenthalts­ erlaubnisse, die Selbstständigen und Arbeitnehmern aus Kroatien für einen Zeitraum von einem Jahr oder länger erteilt werden, auf den Durchschnitt der dem Anwendungsjahr vorausgegangenen drei Jahre plus 5 % und die Zahl neuer Aufenthaltserlaubnisse für einen Zeitraum von mehr als vier Monaten und weniger als einem Jahr auf den Durch­ schnitt der dem Anwendungsjahr vorausgegangenen drei Jahre plus 10 % einseitig beschränken. Dieselben Beschränkungen können auch im auf das Anwendungsjahr folgenden Jahr angewandt werden. (4e) Für die Zwecke der Anwendung von Absatz 4d gelten folgende Definitionen: 1. Als„Bezugsjahr“ wird ein gegebenes Jahr, gerechnet ab dem ersten Tag des Monats, in dem das Protokoll in Kraft tritt, bezeichnet; 2. Als „Anwendungsjahr“ wird das auf das Bezugsjahr folgende Jahr bezeichnet. ▼B 5. Die Übergangsbestimmungen der Absätze 1 bis 4, insbesondere die des Absatzes 2 über den Vorrang der in den regulären Arbeitsmarkt integrierten Arbeitnehmer und die Kontrolle der Entlohnungs- und Ar­ beitsbedingungen, gelten nicht für Arbeitnehmer und Selbständige, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Abkommens zur Ausübung ei­ ner Erwerbstätigkeit im Gebiet der Vertragsparteien berechtigt sind. Sie haben insbesondere ein Recht auf geographische und berufliche Mobi­ lität. Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von weniger als einem Jahr haben ein Recht auf Erneuerung ihrer Aufent­ haltserlaubnis; die Ausschöpfung der Höchstzahlen kann ihnen gegen­ über nicht geltend gemacht werden. Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von einem Jahr oder mehr haben automatisch ein Recht auf Verlängerung ihrer Aufenthaltserlaubnis; diesen Arbeit­ nehmern und Selbständigen werden folglich die mit der Freizügigkeit verbundenen Rechte, die in den Grundbestimmungen dieses Abkom­ mens, insbesondere in Artikel 7, festgelegt sind, ab Inkrafttreten dieses Abkommens eingeräumt. ▼M10

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 16 (5a) Die Übergangsbestimmungen der Absätze 1a, 2a, 3a, 4a und 4b, insbesondere die des Absatzes 2a über den Vorrang der in den regulären Arbeitsmarkt integrierten Arbeitnehmer und die Kontrolle der Entloh­ nungs- und Arbeitsbedingungen, gelten nicht für Arbeitnehmer und Selbstständige, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Protokolls zu diesem Abkommen über die Teilnahme der in jenen Absätzen genann­ ten Mitgliedstaaten als Vertragsparteien zur Ausübung einer Erwerbs­ tätigkeit im Gebiet der Vertragsparteien berechtigt sind. Sie haben ins­ besondere ein Recht auf geografische und berufliche Mobilität. Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von weni­ ger als einem Jahr haben ein Recht auf Erneuerung ihrer Aufenthalts­ erlaubnis, wobei die Ausschöpfung der Höchstzahlen ihnen gegenüber nicht geltend gemacht werden kann. Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von einem Jahr oder mehr haben automatisch ein Recht auf Verlängerung ihrer Aufenthaltserlaubnis. Diesen Arbeit­ nehmern und Selbstständigen werden folglich die mit der Freizügigkeit verbundenen Rechte, die in den Grundbestimmungen dieses Abkom­ mens, insbesondere in Artikel 7, festgelegt sind, ab Inkrafttreten dieses Abkommens eingeräumt. ▼M5 (5b) Die Übergangsbestimmungen der Absätze 1b, 2b, 3b, und 4c, insbesondere die des Absatzes 2b über den Vorrang der in den regulären Arbeitsmarkt integrierten Arbeitnehmer und die Kontrolle der Entloh­ nungs- und Arbeitsbedingungen, gelten nicht für Arbeitnehmer und Selbständige, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Protokolls zu diesem Abkommen im Hinblick auf die Aufnahme der Republik Bulga­ rien und Rumäniens als Vertragsparteien zur Ausübung einer Erwerbs­ tätigkeit im Gebiet der Vertragsparteien berechtigt sind. Sie haben ins­ besondere ein Recht auf berufliche und geografische Mobilität. Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von weni­ ger als einem Jahr haben Anspruch auf Erneuerung ihrer Aufenthalts­ erlaubnis, wobei die Ausschöpfung der Höchstzahlen ihnen gegenüber nicht geltend gemacht werden kann. Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von einem Jahr oder mehr haben automatisch Anspruch auf Verlängerung ihrer Aufenthaltserlaubnis. Diesen Arbeit­ nehmern und Selbständigen werden folglich die mit der Freizügigkeit verbundenen Rechte, die in den Grundbestimmungen dieses Abkom­ mens, insbesondere in Artikel 7, festgelegt sind, ab Inkrafttreten des genannten Protokolls eingeräumt. ▼M10 (5c) Die Übergangsbestimmungen nach den Absätzen 1c, 2c, 3c und 4d, insbesondere die nach Absatz 2c über den Vorrang der in den regulären Arbeitsmarkt integrierten Arbeitnehmer und die Kontrolle der Entlohnungs- und Arbeitsbedingungen, gelten nicht für Arbeitneh­ mer und Selbständige, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Proto­ kolls zu diesem Abkommen im Hinblick auf die Aufnahme der Repub­ lik Kroatien als Vertragspartei, zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit im Gebiet der Vertragsparteien berechtigt sind. Sie haben insbesondere ein Recht auf berufliche und geografische Mobilität. Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von weni­ ger als einem Jahr haben Anspruch auf Erneuerung ihrer Aufenthalts­ erlaubnis, wobei die Ausschöpfung der Höchstzahlen ihnen gegenüber nicht geltend gemacht werden kann. Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von einem Jahr oder mehr haben automatisch Anspruch auf Verlängerung ihrer Aufenthaltserlaubnis. Diesen Arbeit­ nehmern und Selbständigen werden folglich die mit der Freizügigkeit verbundenen Rechte, die in den Grundbestimmungen dieses Abkom­ mens, insbesondere in Artikel 7, festgelegt sind, ab Inkrafttreten des genannten Protokolls eingeräumt. ▼M3

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 17 6. Die Schweiz teilt dem Gemischten Ausschuß die erforderlichen Statistiken und Angaben einschließlich der zur Durchführung des Ab­ satzes 2 getroffenen Maßnahmen regelmäßig und umgehend mit. Jede Vertragspartei kann im Gemischten Ausschuß eine Prüfung der Lage beantragen. 7. Grenzgänger unterliegen keiner zahlenmäßigen Beschränkung. 8. Die Übergangsbestimmungen über die soziale Sicherheit und die Rückerstattung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung sind in dem Protokoll zu Anhang II festgelegt. Artikel 11 Behandlung von Beschwerden 1. Die unter dieses Abkommen fallenden Personen haben das Recht, hinsichtlich der Anwendung der Bestimmungen dieses Abkommens bei den zuständigen Behörden Beschwerde einzulegen. 2. Die Beschwerden müssen innerhalb einer angemessenen Frist be­ handelt werden. 3. Die unter dieses Abkommen fallenden Personen erhalten die Mög­ lichkeit, gegen die Entscheidungen über Beschwerden oder das Nicht­ ergehen einer Entscheidung innerhalb einer angemessenen Frist bei dem zuständigen nationalen Gericht Berufung einzulegen. Artikel 12 Günstigere Bestimmungen Dieses Abkommen steht günstigeren innerstaatlichen Bestimmungen, die den Staatsangehörigen der Vertragsparteien bzw. ihren Familienan­ gehörigen eingeräumt werden, nicht entgegen. Artikel 13 Stand still Die Vertragsparteien verpflichten sich, in den unter dieses Abkommen fallenden Bereichen keine neuen Beschränkungen für Staatsangehörige der anderen Vertragspartei einzuführen. Artikel 14 Gemischter Ausschuß 1. Ein aus Vertretern der Vertragsparteien bestehender Gemischter Ausschuß wird eingesetzt, der für die Verwaltung und die ordnungsge­ mäße Anwendung dieses Abkommens verantwortlich ist. Zu diesem Zweck gibt er Empfehlungen ab. Er faßt Beschlüsse in den in diesem Abkommen vorgesehenen Fällen. Der Gemischte Ausschuß beschließt einvernehmlich. 2. Bei schwerwiegenden wirtschaftlichen oder sozialen Problemen tritt der Gemischte Ausschuß auf Verlangen einer Vertragspartei zusam­ men, um geeignete Abhilfemaßnahmen zu prüfen. Der Gemischte Aus­ schuß kann innerhalb von 60 Tagen nach dem Antrag über die zu ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 18 ergreifenden Maßnahmen beschließen. Diese Frist kann der Gemischte Ausschuß verlängern. Diese Maßnahmen sind in Umfang und Dauer auf das zur Abhilfe erforderliche Mindestmaß zu beschränken. Es sind sol­ che Maßnahmen zu wählen, die das Funktionieren dieses Abkommens so wenig wie möglich beeinträchtigen. 3. Zur Gewährleistung der ordnungsgemäßen Durchführung dieses Abkommens tauschen die Vertragsparteien regelmäßig Informationen aus und führen auf Verlangen einer der Vertragsparteien Konsultationen im Gemischten Ausschuß. 4. Der Gemischte Ausschuß tritt bei Bedarf, mindestens jedoch ein­ mal jährlich, zusammen. Jede Vertragspartei kann die Einberufung einer Sitzung verlangen. Der Gemischte Ausschuß tritt binnen 15 Tagen zu­ sammen, nachdem ein Antrag gemäß Absatz 2 gestellt wurde. 5. Der Gemischte Ausschuß gibt sich eine Geschäftsordnung, die unter anderem die Verfahren zur Einberufung der Sitzungen, zur Ernen­ nung des Vorsitzenden und zur Festlegung von dessen Mandat enthält. 6. Der Gemischte Ausschuß kann die Einsetzung von Arbeitsgruppen oder Sachverständigengruppen beschließen, die ihn bei der Erfüllung seiner Aufgaben unterstützen. Artikel 15 Anhänge und Protokolle Die Anhänge und Protokolle sind Bestandteile dieses Abkommens. Die Erklärungen sind in der Schlußakte enthalten. Artikel 16 Bezugnahme auf das Gemeinschaftsrecht 1. Zur Erreichung der Ziele dieses Abkommens treffen die Vertrags­ parteien alle erforderlichen Maßnahmen, damit in ihren Beziehungen gleichwertige Rechte und Pflichten wie in den Rechtsakten der Europä­ ischen Gemeinschaft, auf die Bezug genommen wird, Anwendung fin­ den. 2. Soweit für die Anwendung dieses Abkommens Begriffe des Ge­ meinschaftsrechts herangezogen werden, wird hierfür die einschlägige Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Gemeinschaften vor dem Zeitpunkt der Unterzeichnung berücksichtigt. Über die Rechtspre­ chung nach dem Zeitpunkt der Unterzeichnung dieses Abkommens wird die Schweiz unterrichtet. Um das ordnungsgemäße Funktionieren dieses Abkommens sicherzustellen, stellt der Gemischte Ausschuß auf Antrag einer Vertragspartei die Auswirkungen dieser Rechtsprechung fest. Artikel 17 Entwicklung des Rechts 1. Sobald eine Vertragspartei das Verfahren zur Annahme eines Ent­ wurfs zur Änderung ihrer innerstaatlichen Rechtsvorschriften einleitet oder eine Änderung in der Rechtsprechung der Instanzen, deren Ent­ scheidungen nicht mehr mit Rechtsmitteln des innerstaatlichen Rechts angefochten werden können, in einem unter dieses Abkommen fallen­ den Bereich eintritt, unterrichtet die betroffene Vertragspartei die andere Vertragspartei im Rahmen des Gemischten Ausschusses hiervon. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 19 2. Der Gemischte Ausschuß führt einen Meinungsaustausch über die Auswirkungen der Änderung auf das ordnungsgemäße Funktionieren dieses Abkommens. Artikel 18 Revision Wünscht eine Vertragspartei eine Revision dieses Abkommens, so un­ terbreitet sie dem Gemischten Ausschuß hierzu einen Vorschlag. Die Änderung dieses Abkommens tritt nach Abschluß der jeweiligen inter­ nen Verfahren in Kraft; hiervon ausgenommen sind Änderungen der Anhänge II und III, die vom Gemischten Ausschuß beschlossen werden und sofort nach dessen Beschluß in Kraft treten können. Artikel 19 Streitbeilegung 1. Die Vertragsparteien können den Gemischten Ausschuß mit allen Streitigkeiten über die Auslegung oder die Anwendung dieses Abkom­ mens befassen. 2. Der Gemischte Ausschuß kann die Streitigkeit beilegen. Dem Ge­ mischten Ausschuß werden alle zweckdienlichen Informationen für eine eingehende Prüfung der Angelegenheit im Hinblick auf eine annehm­ bare Lösung zur Verfügung gestellt. Zu diesem Zweck prüft der Ge­ mischte Ausschuß alle Möglichkeiten zur Aufrechterhaltung des ord­ nungsgemäßen Funktionierens dieses Abkommens. Artikel 20 Beziehung zu bilateralen Abkommen über die soziale Sicherheit Sofern in Anhang II nichts Gegenteiliges bestimmt ist, werden die bilateralen Abkommen über die soziale Sicherheit zwischen der Schweiz und den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft mit Inkrafttre­ ten dieses Abkommens insoweit ausgesetzt, als in diesem Abkommen derselbe Sachbereich geregelt wird. Artikel 21 Beziehung zu den bilateralen Doppelbesteuerungsabkommen 1. Die Bestimmungen der bilateralen Doppelbesteuerungsabkommen zwischen der Schweiz und den Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft bleiben von den Bestimmungen dieses Abkommens unbe­ rührt. Insbesondere lassen die Bestimmungen dieses Abkommens die in den Doppelbesteuerungsabkommen festgelegte Begriffsbestimmung des Grenzgängers unberührt. 2. Keine Bestimmung dieses Abkommens ist so auszulegen, daß sie die Vertragsparteien daran hindert, bei der Anwendung ihrer Steuervor­ schriften eine Unterscheidung zwischen Steuerpflichtigen zu machen, die sich- insbesondere hinsichtlich ihres Wohnsitzes- nicht in vergleich­ baren Situationen befinden. 3. Keine Bestimmung dieses Abkommens hindert die Vertragspar­ teien daran, Maßnahmen zu beschließen oder anzuwenden, um nach Maßgabe der Bestimmungen der nationalen Steuergesetzgebung einer ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 20 Vertragspartei oder der zwischen der Schweiz einerseits und einem oder mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft andererseits geschlossenen Doppelbesteuerungsabkommen oder sonstiger steuer­ rechtlicher Vereinbarungen die Besteuerung sowie die Zahlung und die tatsächliche Erhebung der Steuern zu gewährleisten oder die Steuer­ flucht zu verhindern. Artikel 22 Beziehung zu bilateralen Abkommen in anderen Bereichen als der sozialen Sicherheit und der Doppelbesteuerung 1. Ungeachtet der Artikel 20 und 21 läßt dieses Abkommen die Ab­ kommen zwischen der Schweiz einerseits und einem oder mehreren Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft andererseits, beispiels­ weise Abkommen betreffend Privatpersonen, Wirtschaftsbeteiligte, die grenzüberschreitende Zusammenarbeit oder den kleinen Grenzverkehr, insoweit unberührt, als sie mit diesem Abkommen vereinbar sind. 2. Sind die betreffenden Abkommen nicht mit diesem Abkommen vereinbar, so ist letzteres maßgebend. Artikel 23 Erworbene Ansprüche Im Falle der Kündigung oder der Nichtverlängerung des Abkommens bleiben die erworbenen Ansprüche von Einzelnen unberührt. Die Ver­ tragsparteien treffen im gegenseitigen Einvernehmen eine Regelung für die Anwartschaften. Artikel 24 Räumlicher Geltungsbereich Dieses Abkommen gilt für das Hoheitsgebiet der Schweiz einerseits und die Gebiete, in denen der Vertrag zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft Anwendung findet, und nach Maßgabe jenes Vertrags andererseits. Artikel 25 Inkrafttreten und Geltungsdauer 1. Dieses Abkommen bedarf der Ratifikation oder Genehmigung durch die Vertragsparteien gemäß ihren eigenen Verfahren. Es tritt am ersten Tag des zweiten Monats in Kraft, der auf die letzte Notifikation der Hinterlegung der Ratifikations- oder Genehmigungsurkunden aller nachstehenden sieben Abkommen folgt: Abkommen über die Freizügigkeit Abkommen über den Luftverkehr Abkommen über den Güter- und Personenverkehr auf Schiene und Straße Abkommen über den Handel mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen Abkommen über die gegenseitige Anerkennung von Konformitätsbe­ wertungen Abkommen über bestimmte Aspekte des öffentlichen Beschaffungswe­ sens Abkommen über die wissenschaftliche und technologische Zusammen­ arbeit. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 21 2. Dieses Abkommen wird für eine anfängliche Dauer von sieben Jahren geschlossen. Es verlängert sich für unbestimmte Zeit, sofern die Gemeinschaft oder die Schweiz der anderen Vertragspartei vor Ab­ lauf der anfänglichen Geltungsdauer nichts Gegenteiliges notifiziert. Im Falle einer solchen Notifikation findet Absatz 4 Anwendung. 3. Die Europäische Gemeinschaft oder die Schweiz kann dieses Ab­ kommen durch Notifikation gegenüber der anderen Vertragspartei kün­ digen. Im Falle einer solchen Notifikation findet Absatz 4 Anwendung. 4. Die in Absatz 1 aufgeführten sieben Abkommen treten sechs Mo­ nate nach Erhalt der Notifikation über die Nichtverlängerung gemäß Absatz 2 oder über die Kündigung gemäß Absatz 3 außer Kraft. Hecho en Luxemburgo, el veintiuno de junio de mil novecientos noventa y nueve, en doble ejemplar en lenguas alemana, danesa, española, finesa, francesa, griega, inglesa, italiana, neerlandesa, portuguesa y sueca, siendo cada uno de estos textos igualmente auténtico. Udfærdiget i Luxembourg, den enogtyvende juni nitten hundrede og nioghalv­ fems, i to eksemplarer på dansk, engelsk, finsk, fransk, græsk, italiensk, neder­ landsk, portugisisk, spansk, svensk og tysk, idet hver af disse tekster har samme gyldighed. Geschehen zu Luxemburg am einundzwanzigsten Juni neunzehnhundertneunund­ neunzig in zweifacher Ausfertigung in dänischer, deutscher, englischer, finni­ scher, französischer, griechischer, italienischer, niederländischer, portugiesischer, spanischer und schwedischer Sprache, wobei jeder dieser Wortlaute gleicherma­ ßen verbindlich ist. Έγινε στο Λουξεμβούργο, στις είκοσι μία Ιουνίου χίλια εννιακόσια ενενήντα εννέα, σε δύο αντίτυπα στην αγγλική, γαλλική, γερμανική, δανική, ελληνική, ισπανική, ιταλική, ολλανδική, πορτογαλική, σουηδική και φινλανδική γλώσσα· καθένα από τα κείμενα είναι εξίσου αυθεντικό. Done at Luxembourg on the twenty-first day of June in the year one thousand nine hundred and ninety-nine, in duplicate in the Danish, Dutch, English, Finnish, French, German, Greek, Italian, Portuguese, Spanish and Swedish languages, each of those texts being equally authentic. Fait à Luxembourg, le vingt-et-un juin mil neuf cent quatre-vingt dix-neuf, en double exemplaire en langues allemande, anglaise, danoise, espagnole, finnoise, française, grecque, italienne, néerlandaise, portugaise et suédoise, chacun de ces textes faisant également foi. Fatto a Lussemburgo, addì ventuno giugno millenovecentonovantanove, in du­ plice esemplare, nelle lingue danese, finlandese, francese, greca, inglese, italiana, olandese, portoghese, spagnola, svedese e tedesca, ciascun testo facente ugual­ mente fede. Gedaan te Luxemburg, de eenentwintigste juni negentienhonderd negenennegen­ tig, in twee exemplaren in de Deense, de Duitse, de Engelse, de Finse, de Franse, de Griekse, de Italiaanse, de Nederlandse, de Portugese, de Spaanse en de Zweedse taal, zijnde alle teksten gelijkelijk authentiek. Feito em Luxemburgo, em vinte e um de Junho de mil novecentos e noventa e nove, em duplo exemplar nas línguas alemã, dinamarquesa, espanhola, finlan­ desa, francesa, grega, inglesa, italiana, neerlandesa, portuguesa e sueca, fazendo igualmente fé qualquer dos textos. Tehty Luxemburgissa kahdentenakymmenentenäensimmäisenä päivänä kesäkuuta vuonna tuhatyhdeksänsataayhdeksänkymmentäyhdeksän kahtena kappaleena eng­ lannin, espanjan, hollannin, italian, kreikan, portugalin, ranskan, ruotsin, saksan, suomen ja tanskan kielellä, ja jokainen teksti on yhtä todistusvoimainen. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 22 Utfärdat i Luxemburg den tjugoförsta juni nittonhundranittionio i två exemplar på det danska, engelska, finska, franska, grekiska, italienska, nederländska, portugi­ siska, spanska, svenska och tyska språket, vilka samtliga texter är lika giltiga. Pour le Royaume de Belgique Voor het Koninkrijk België Für das Königreich Belgien Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale. Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Ge­ meenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse Ge­ west en het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest. Diese Unterschrift verbindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die Französische Gemeinschaft, die Wallonische Re­ gion, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt. På Kongeriget Danmarks vegne Für die Bundesrepublik Deutschland Για την Ελληνική Δημοκρατία ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 23 Por el Reino de España Pour la République française Thar cheann Na hÉireann For Ireland Per la Repubblica italiana Pour le Grand-Duché de Luxembourg ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 24 Voor het Koninkrijk der Nederlanden Für die Republik Österreich Pela República Portuguesa Suomen tasavallan puolesta För Republiken Finland För Konungariket Sverige ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 25 For the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland Por la Comunidad Europea For Det Europæiske Fællesskab Für die Europäische Gemeinschaft Για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα For the European Community Pour la Communauté européenne Per la Comunità europea Voor de Europese Gemeenschap Pela Comunidade Europeia Euroopan yhteisön puolesta På Europeiska gemenskapens vägnar Für die schweizerische Eidgenossenschaft Pour la Confédération suisse Per la Confederazione svizzera ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 26 ANHANG I FREIZÜGIGKEIT I. ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN Artikel 1 Einreise und Ausreise 1. Die Vertragsparteien gestatten den Staatsangehörigen der anderen Vertragsparteien, deren Familienangehörigen im Sinne des Artikels 3 dieses Anhangs und den entsandten Arbeitnehmern im Sinne des Arti­ kels 17 dieses Anhangs die Einreise in ihr Hoheitsgebiet gegen Vorlage eines gültigen Personalausweises oder Reisepasses. Ein Einreisevisum oder ein gleichwertiger Nachweis darf nicht verlangt werden, außer im Fall von Familienangehörigen und entsandten Arbeit­ nehmern im Sinne des Artikels 17 dieses Anhangs, die nicht die Staats­ angehörigkeit einer Vertragspartei besitzen. Die betreffende Vertrags­ partei gewährt diesen Personen alle Erleichterungen für die Beschaffung der gegebenenfalls benötigten Visa. 2. Die Vertragsparteien erkennen den Staatsangehörigen der Ver­ tragsparteien, ihren Familienangehörigen im Sinne des Artikels 3 dieses Anhangs und den entsandten Arbeitnehmern im Sinne des Artikels 17 dieses Anhangs das Recht zu, ihr Hoheitsgebiet gegen Vorlage eines gültigen Personalausweises oder Reisepasses zu verlassen. Sie dürfen von den Staatsangehörigen der anderen Vertragsparteien kein Ausreise­ visum und keinen gleichwertigen Nachweis verlangen. Die Vertragsparteien stellen ihren Staatsangehörigen gemäß ihren Rechtsvorschriften einen Personalausweis oder einen Reisepaß aus, der insbesondere ihre Staatsangehörigkeit angibt, oder verlängern diese Dokumente. Der Reisepaß muß zumindest für alle Vertragsparteien und für die un­ mittelbar zwischen den Vertragsparteien liegenden Durchreiseländer gül­ tig sein. Ist die Ausreise nur mit dem Reisepaß statthaft, so muß dieser mindestens fünf Jahre gültig sein. Artikel 2 Aufenthalt und Erwerbstätigkeit 1. Unbeschadet der für die Übergangszeit gemäß Artikel 10 dieses Abkommens und Kapitel VII dieses Anhangs geltenden Bestimmungen haben die Staatsangehörigen einer Vertragspartei das Recht, sich nach Maßgabe der Kapitel II bis IV im Hoheitsgebiet der anderen Vertrags­ partei aufzuhalten und dort eine Erwerbstätigkeit auszuüben. Zum Nach­ weis dieses Rechts wird eine Aufenthaltserlaubnis erteilt oder eine Son­ derbescheinigung für Grenzgänger ausgestellt. Die Staatsangehörigen der Vertragsparteien haben ferner das Recht, sich in das Hoheitsgebiet einer anderen Vertragspartei zu begeben oder nach Beendigung eines Arbeitsverhältnisses mit einer Dauer von weniger als einem Jahr dort zu bleiben, um sich eine Beschäftigung zu suchen, und ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 27 sich während eines angemessenen Zeitraums von bis zu sechs Monaten dort aufzuhalten, sofern dies erforderlich ist, um von den ihrer beruf­ lichen Befähigung entsprechenden Stellenangeboten Kenntnis zu neh­ men und gegebenenfalls die erforderlichen Maßnahmen im Hinblick auf ihre Einstellung zu treffen. Die Arbeitsuchenden haben im Hoheits­ gebiet der betreffenden Vertragspartei Anspruch auf die gleiche Hilfe, wie sie die Arbeitsämter dieses Staates eigenen Staatsangehörigen leis­ ten. Sie können während der Dauer dieses Aufenthalts von der Sozial­ hilfe ausgeschlossen werden. 2. Den Staatsangehörigen der Vertragsparteien, die im Aufnahmestaat keine Erwerbstätigkeit ausüben und kein Aufenthaltsrecht aufgrund an­ derer Bestimmungen dieses Abkommens haben, wird das Aufenthalts­ recht eingeräumt, sofern sie die Voraussetzungen des Kapitels V erfül­ len. Zum Nachweis dieses Rechts wird eine Aufenthaltserlaubnis erteilt. 3. Die Erteilung und Verlängerung der Aufenthaltserlaubnis oder Sonderbescheinigung für die Staatsangehörigen der Vertragsparteien er­ folgen kostenlos oder gegen Entrichtung eines Betrags, der die Aus­ stellungsgebühr für Personalausweise von Inländern nicht übersteigen darf. Die Vertragsparteien treffen alle erforderlichen Maßnahmen, um die Formalitäten und Verfahren für die Beschaffung dieser Dokumente so weit wie möglich zu vereinfachen. 4. Die Vertragsparteien können von den Staatsangehörigen der ande­ ren Vertragsparteien verlangen, daß sie ihre Anwesenheit in ihrem Ho­ heitsgebiet anzeigen. Artikel 3 Familienangehörige 1. Die Familienangehörigen einer Person, die Staatsangehörige einer Vertragspartei ist und ein Aufenthaltsrecht hat, haben das Recht, bei ihr Wohnung zu nehmen. Der Arbeitnehmer muß für seine Familie über eine Wohnung verfügen, die in dem Gebiet, in dem er beschäftigt ist, den für die inländischen Arbeitnehmer geltenden normalen Anforderun­ gen entspricht; diese Bestimmung darf jedoch nicht zu Diskriminierun­ gen zwischen inländischen Arbeitnehmern und Arbeitnehmern aus der anderen Vertragspartei führen. 2. Als Familienangehörige gelten ungeachtet ihrer Staatsangehörig­ keit: a) der Ehegatte und die Verwandten in absteigender Linie, die noch nicht 21 Jahre alt sind oder denen Unterhalt gewährt wird; b) die Verwandten und die Verwandten des Ehegatten in aufsteigender Linie, denen Unterhalt gewährt wird; c) im Fall von Studierenden der Ehegatte und die unterhaltsberechtigten Kinder. Die Vertragsparteien begünstigen die Aufnahme aller nicht unter den Buchstaben a, b und c genannten Familienangehörigen, denen der Staatsangehörige einer Vertragspartei Unterhalt gewährt oder mit denen er im Herkunftsland in einer häuslichen Gemeinschaft lebt. 3. Für die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis für Familienangehörige eines Staatsangehörigen einer Vertragspartei dürfen die Vertragsparteien nur folgende Unterlagen verlangen: ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 28 a) die Ausweise, mit denen sie in ihr Hoheitsgebiet eingereist sind; b) eine von der zuständigen Behörde des Heimat- oder Herkunftsstaats ausgestellte Bescheinigung, in der das Verwandtschaftsverhältnis be­ stätigt wird; c) für Personen, denen Unterhalt gewährt wird, eine von der zuständi­ gen Behörde des Heimat- oder Herkunftsstaats ausgestellte Beschei­ nigung, in der bestätigt wird, daß die in Absatz 1 genannte Person ihnen Unterhalt gewährt oder sie in diesem Staat mit ihr in einer häuslichen Gemeinschaft leben. 4. Die einem Familienangehörigen erteilte Aufenthaltserlaubnis hat die gleiche Gültigkeit wie die der Person, von der das Recht hergeleitet ist. 5. Der Ehegatte und die Kinder einer Person mit Aufenthaltsrecht, die noch nicht 21 Jahre alt oder unterhaltsberechtigt sind, haben unge­ achtet ihrer Staatsangehörigkeit das Recht auf Zugang zu einer Erwerbs­ tätigkeit. 6. Die Kinder eines Staatsangehörigen einer Vertragspartei dürfen ungeachtet dessen, ob er im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei eine Erwerbstätigkeit ausübt oder keine Erwerbstätigkeit ausübt oder eine Erwerbstätigkeit ausgeübt hat, unter den gleichen Bedingungen wie die Staatsangehörigen des Aufnahmestaates, sofern sie in dessen Hoheitsgebiet wohnen, am allgemeinen Unterricht sowie an der Lehr­ lings- und Berufsausbildung teilnehmen. Die Vertragsparteien unterstützen alle Bemühungen, durch die diesen Kindern ermöglicht werden soll, unter den besten Voraussetzungen an diesem Unterricht bzw. dieser Ausbildung teilzunehmen. Artikel 4 Verbleiberecht 1. Die Staatsangehörigen einer Vertragspartei und ihre Familienange­ hörigen haben nach Beendigung ihrer Erwerbstätigkeit ein Recht auf Verbleib im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei. 2. Gemäß Artikel 16 dieses Abkommens wird auf die Verordnung (EWG) Nr. 1251/70 (ABl. L 142, vom 30.6.1970, S. 24) ( 1 ) und auf die Richtlinie 75/34/EWG (ABl. L 14, vom 20.1. 1975, S. 10) ( 1 ) Bezug genommen. Artikel 5 Öffentliche Ordnung (1) Die aufgrund dieses Abkommens eingeräumten Rechte dürfen nur durch Maßnahmen, die aus Gründen der öffentlichen Ordnung, Sicher­ heit und Gesundheit gerechtfertigt sind, eingeschränkt werden. (2) Gemäß Artikel 16 dieses Abkommens wird auf die Richtlinien 64/221/EWG (ABl. 56, vom 4.4.1964, S. 850) ( 1 ), 72/194/EWG (ABL. L 121, 26.5.1972, S. 32) und 75/35/EWG (ABl. L 14, vom 20.1.1975, S. 10) ( 1 ) Bezug genommen. ▼B ( 1 ) In der zum Zeitpunkt der Unterzeichnung dieses Abkommens geltenden Fas­ sung.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 29 II. ARBEITNEHMER Artikel 6 Aufenthaltsregelung 1. Ein Arbeitnehmer, der Staatsangehöriger einer Vertragspartei ist (im folgenden „Arbeitnehmer“ genannt) und mit einem Arbeitgeber des Aufnahmestaates ein Arbeitsverhältnis mit einer Dauer von mindes­ tens einem Jahr eingegangen ist, erhält eine Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von mindestens fünf Jahren, gerechnet ab dem Zeitpunkt der Erteilung der Erlaubnis. Diese wird automatisch um min­ destens fünf Jahre verlängert. Bei der ersten Verlängerung kann die Gültigkeitsdauer beschränkt werden, wenn der Inhaber seit mehr als zwölf aufeinanderfolgenden Monaten unfreiwillig arbeitslos ist; sie darf jedoch ein Jahr nicht unterschreiten. 2. Ein Arbeitnehmer, der mit einem Arbeitgeber des Aufnahmestaates ein Arbeitsverhältnis mit einer Dauer von mehr als drei Monaten und weniger als einem Jahr eingegangen ist, erhält eine Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer, die der Dauer des Arbeitsvertrags entspricht. Ein Arbeitnehmer, der ein Arbeitsverhältnis mit einer Dauer von höchs­ tens drei Monaten hat, benötigt keine Aufenthaltserlaubnis. 3. Für die Erteilung der Aufenthaltserlaubnis dürfen die Vertragspar­ teien vom Arbeitnehmer nur die Vorlage folgender Unterlagen verlan­ gen: a) den Ausweis, mit dem er in ihr Hoheitsgebiet eingereist ist; b) eine Einstellungserklärung des Arbeitgebers oder eine Arbeitsbe­ scheinigung. 4. Die Aufenthaltserlaubnis gilt für das gesamte Hoheitsgebiet des Staates, der sie erteilt hat. 5. Aufenthaltsunterbrechungen, die sechs aufeinanderfolgende Mo­ nate nicht überschreiten, sowie eine durch Militärdienst gerechtfertigte Abwesenheit berühren nicht die Gültigkeit der Aufenthaltserlaubnis. 6. Eine gültige Aufenthaltserlaubnis darf dem Arbeitnehmer nicht allein deshalb entzogen werden, weil er keine Beschäftigung mehr hat, entweder weil er infolge von Krankheit oder Unfall vorübergehend arbeitsunfähig ist oder weil er unfreiwillig arbeitslos geworden ist, so­ fern letzteres vom zuständigen Arbeitsamt ordnungsgemäß bestätigt wird. 7. Die Erledigung der Formalitäten für die Erteilung der Aufenthalts­ erlaubnis darf die fristgerechte Erfüllung der von den Antragstellern geschlossenen Arbeitsverträge nicht behindern. Artikel 7 Abhängig beschäftigte Grenzgänger 1. Ein abhängig beschäftigter Grenzgänger ist ein Staatsangehöriger einer Vertragspartei mit Wohnsitz im Hoheitsgebiet einer Vertragspartei, der eine Erwerbstätigkeit als Arbeitnehmer im Hoheitsgebiet der ande­ ren Vertragspartei ausübt und in der Regel täglich oder mindestens einmal in der Woche an seinen Wohnort zurückkehrt. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 30 2. Die Grenzgänger benötigen keine Aufenthaltserlaubnis. Die zuständige Behörde des beschäftigenden Staates kann dem abhängig beschäftigten Grenzgänger jedoch eine Sonderbescheinigung mit einer Gültigkeitsdauer von mindestens fünf Jahren oder mit einer der Dauer der Beschäftigung entsprechenden Gültigkeitsdauer ausstellen, wenn diese mehr als drei Monate und weniger als ein Jahr beträgt. Diese Bescheinigung wird um mindestens fünf Jahre verlängert, sofern der Grenzgänger nachweist, daß er eine Erwerbstätigkeit ausübt. 3. Die Sonderbescheinigung gilt für das gesamte Hoheitsgebiet des Staates, der sie ausgestellt hat. Artikel 8 Berufliche und geographische Mobilität 1. Die Arbeitnehmer haben das Recht auf berufliche und geographi­ sche Mobilität im gesamten Hoheitsgebiet des Aufnahmestaates. 2. Die berufliche Mobilität umfaßt den Wechsel des Arbeitgebers, der Arbeitsstelle, des Berufs und den Übergang von einer unselbständi­ gen zu einer selbständigen Erwerbstätigkeit. Die geographische Mobili­ tät umfaßt den Wechsel des Arbeits- und des Aufenthaltsortes. Artikel 9 Gleichbehandlung 1. Ein Arbeitnehmer, der Staatsangehöriger einer Vertragspartei ist, darf aufgrund seiner Staatsangehörigkeit im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei hinsichtlich der Beschäftigungs- und Arbeitsbedingungen, insbesondere im Hinblick auf Entlohnung, Kündigung und, falls er ar­ beitslos geworden ist, im Hinblick auf berufliche Wiedereingliederung oder Wiedereinstellung nicht anders behandelt werden als die inländ­ ischen Arbeitnehmer. 2. Ein Arbeitnehmer und seine in Artikel 3 dieses Anhangs genann­ ten Familienangehörigen genießen dort die gleichen steuerlichen und sozialen Vergünstigungen wie die inländischen Arbeitnehmer und ihre Familienangehörigen. 3. Er kann mit dem gleichen Recht und unter den gleichen Bedin­ gungen wie die inländischen Arbeitnehmer am Unterricht der Berufs­ schulen und der Umschulungszentren teilnehmen. 4. Alle Bestimmungen in Tarif- oder Einzelarbeitsverträgen oder sonstigen Kollektivvereinbarungen betreffend den Zugang zur Beschäf­ tigung, die Beschäftigung, die Entlohnung und alle übrigen Arbeits- und Kündigungsbedingungen sind von Rechts wegen insoweit nichtig, als sie für ausländische Arbeitnehmer, die Staatsangehörige der Vertrags­ parteien sind, diskriminierende Bedingungen vorsehen oder zulassen. 5. Ein Arbeitnehmer, der die Staatsangehörigkeit einer Vertragspartei besitzt und im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei beschäftigt ist, hat Anspruch auf gleiche Behandlung hinsichtlich der Zugehörigkeit zu Gewerkschaften und der Ausübung gewerkschaftlicher Rechte, ein­ schließlich des Wahlrechts und des Zugangs zu Verwaltungs- oder Füh­ rungsämtern in einer Gewerkschaft; er kann von der Teilnahme an der Verwaltung von Körperschaften des öffentlichen Rechts und der Aus­ übung eines öffentlich-rechtlichen Amtes ausgeschlossen werden. Er hat ferner das Recht auf Wählbarkeit zu den Arbeitnehmervertretungen in den Betrieben. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 31 Diese Bestimmungen berühren nicht die Rechts- oder Verwaltungsvor­ schriften, durch die den Arbeitnehmern aus der anderen Vertragspartei im Aufnahmestaat weitergehende Rechte eingeräumt werden. 6. Unbeschadet des Artikels 26 dieses Anhangs genießt ein Arbeit­ nehmer, der die Staatsangehörigkeit einer Vertragspartei besitzt und im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei beschäftigt ist, hinsichtlich ei­ ner Wohnung, einschließlich der Erlangung des Eigentums an der von ihm benötigten Wohnung, die gleichen Rechte und Vergünstigungen wie die inländischen Arbeitnehmer. Dieser Arbeitnehmer kann sich mit dem gleichen Recht wie inländische Arbeitnehmer in dem Gebiet, in dem er beschäftigt ist, in die Listen der Wohnungssuchenden der Orte, wo solche Listen geführt werden, ein­ schreiben und genießt die damit verbundenen Vergünstigungen und Rangstellungen. Seine im Herkunftsstaat verbliebene Familie wird zu diesem Zweck als in diesem Gebiet wohnend betrachtet, soweit auch für inländische Ar­ beitnehmer eine entsprechende Vermutung gilt. Artikel 10 Beschäftigung in der öffentlichen Verwaltung Einem Staatsangehörigen einer Vertragspartei, der eine unselbständige Erwerbstätigkeit ausübt, kann das Recht auf eine Beschäftigung in der öffentlichen Verwaltung verweigert werden, sofern diese die Ausübung hoheitlicher Befugnisse umfaßt und der Wahrung der allgemeinen Inte­ ressen des Staates oder anderer öffentlicher Körperschaften dient. Artikel 11 Zusammenarbeit im Bereich der Arbeitsvermittlung Die Vertragsparteien arbeiten im Rahmen des EURES-Netzes (European Employment Services) vor allem im Bereich der Zusammenführung und des Ausgleichs von Stellenangeboten und Arbeitsgesuchen sowie im Bereich des Informationsaustausches über die Arbeitsmarktlage und die Lebens- und Arbeitsbedingungen zusammen. III. SELBSTÄNDIGE Artikel 12 Aufenthaltsregelung 1. Ein Staatsangehöriger einer Vertragspartei, der sich zwecks Aus­ übung einer selbständigen Erwerbstätigkeit im Hoheitsgebiet einer ande­ ren Vertragspartei niederlassen will (im folgenden „Selbständiger“ ge­ nannt), erhält eine Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von mindestens fünf Jahren, gerechnet ab dem Zeitpunkt der Erteilung, so­ fern er den zuständigen nationalen Behörden nachweist, daß er zu die­ sem Zweck niedergelassen ist oder sich niederlassen will. 2. Die Aufenthaltserlaubnis wird automatisch um mindestens fünf Jahre verlängert, sofern der Selbständige den zuständigen nationalen Behörden nachweist, daß er eine selbständige Erwerbstätigkeit ausübt. 3. Für die Erteilung der Aufenthaltserlaubnisse dürfen die Vertrags­ parteien vom Selbständigen nur folgende Unterlagen verlangen: ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 32 a) den Ausweis, mit dem er in ihr Hoheitsgebiet eingereist ist; b) den in den Absätzen 1 und 2 genannten Nachweis. 4. Die Aufenthaltserlaubnis gilt für das gesamte Hoheitsgebiet des Staates, der sie erteilt hat. 5. Aufenthaltsunterbrechnungen, die sechs aufeinanderfolgende Mo­ nate nicht überschreiten, sowie eine durch Militärdienst gerechtfertigte Abwesenheit berühren nicht die Gültigkeit der Aufenthaltserlaubnis. 6. Eine gültige Aufenthaltserlaubnis darf den in Absatz 1 genannten Personen nicht allein deshalb entzogen werden, weil sie aufgrund einer vorübergehenden Arbeitsunfähigkeit infolge von Krankheit oder Unfall keine Erwerbstätigkeit mehr ausüben. Artikel 13 Selbständige Grenzgänger 1. Ein selbständiger Grenzgänger ist ein Staatsangehöriger einer Ver­ tragspartei mit Wohnsitz im Hoheitsgebiet einer Vertragspartei, der eine selbständige Erwerbstätigkeit im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspar­ tei ausübt und in der Regel täglich oder mindestens einmal in der Woche an seinen Wohnort zurückkehrt. 2. Die selbständigen Grenzgänger benötigen keine Aufenthaltserlaub­ nis. Die zuständige Behörde des betreffenden Staates kann dem selbständi­ gen Grenzgänger jedoch eine Sonderbescheinigung mit einer Gültig­ keitsdauer von mindestens fünf Jahren ausstellen, sofern er den zustän­ digen nationalen Behörden nachweist, daß er eine selbständige Erwerbs­ tätigkeit ausübt oder ausüben will. Diese Bescheinigung wird um min­ destens fünf Jahre verlängert, sofern der Grenzgänger nachweist, daß er eine selbständige Erwerbstätigkeit ausübt. 3. Die Sonderbescheinigung gilt für das gesamte Hoheitsgebiet des Staates, der sie ausgestellt hat. Artikel 14 Berufliche und geographische Mobilität 1. Der Selbständige hat das Recht auf berufliche und geographische Mobilität im gesamten Hoheitsgebiet des Aufnahmestaates. 2. Die berufliche Mobilität umfaßt den Wechsel des Berufs und den Übergang von einer selbständigen zu einer unselbständigen Erwerbstä­ tigkeit. Die geographische Mobilität umfaßt den Wechsel des Arbeits- und des Aufenthaltsortes. Artikel 15 Gleichbehandlung 1. Dem Selbständigen wird im Aufnahmestaat hinsichtlich des Zu­ gangs zu einer selbständigen Erwerbstätigkeit und deren Ausübung eine Behandlung gewährt, die nicht weniger günstig ist als die den eigenen Staatsangehörigen gewährte Behandlung. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 33 2. Artikel 9 dieses Anhangs gilt sinngemäß für die in diesem Kapitel genannten Selbständigen. Artikel 16 Ausübung hoheitlicher Befugnisse Dem Selbständigen kann das Recht auf Ausübung einer Erwerbstätigkeit verweigert werden, die dauernd oder zeitweise mit der Ausübung öf­ fentlicher Gewalt verbunden ist. IV. ERBRINGUNG VON DIENSTLEISTUNGEN Artikel 17 Dienstleistungserbringer Hinsichtlich der Erbringung von Dienstleistungen gemäß Artikel 5 die­ ses Abkommens ist folgendes untersagt: a) Beschränkung grenzüberschreitender Dienstleistungen im Hoheitsge­ biet einer Vertragspartei, deren Dauer 90 tatsächliche Arbeitstage pro Kalenderjahr nicht überschreitet; b) Beschränkung der Einreise und des Aufenthalts in den Fällen nach Artikel 5 Absatz 2 dieses Abkommens für folgende Personen: i) Staatsangehörige der Mitgliedstaaten der Europäischen Gemein­ schaft oder der Schweiz, die Dienstleistungserbringer sind und im Hoheitsgebiet einer anderen Vertragspartei als der des Dienstleis­ tungsempfängers niedergelassen sind; ii) Arbeitnehmer eines Dienstleistungserbringers- unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit-, die in den regulären Arbeitsmarkt ei­ ner Vertragspartei integriert sind und zwecks Erbringung einer Dienstleistung in das Gebiet einer anderen Vertragspartei entsandt werden, unbeschadet des Artikels 1. Artikel 18 Artikel 17 dieses Anhangs gilt für die Gesellschaften, die nach dem Recht eines Mitgliedstaats der Europäischen Gemeinschaft oder nach schweizerischem Recht gegründet wurden und ihren satzungsmäßigen Sitz, ihre Hauptverwaltung oder ihre Hauptniederlassung im Gebiet ei­ ner Vertragspartei haben. Artikel 19 Der Dienstleistungserbringer, der zur Erbringung von Dienstleistungen berechtigt ist oder dem eine entsprechende Erlaubnis erteilt wurde, kann seine Tätigkeit vorübergehend im Staat der Erbringung der Dienstleis­ tung nach Maßgabe dieses Anhangs und der Anhänge II und III unter den gleichen Bedingungen ausüben, wie dieser Staat sie für seine eige­ nen Staatsangehörigen vorschreibt. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 34 Artikel 20 1. Die Personen nach Artikel 17 Buchstabe b dieses Anhangs, die zur Erbringung von Dienstleistungen berechtigt sind, benötigen für Aufent­ halte von höchstens 90 Tagen keine Aufenthaltserlaubnis. Der Ausweis nach Artikel 1, mit dem sie eingereist sind, ist auch für ihren Aufenthalt gültig. 2. Die Personen nach Artikel 17 Buchstabe b dieses Anhangs, die zur Erbringung von Dienstleistungen mit einer Dauer von mehr als 90 Tagen berechtigt sind oder denen eine Erlaubnis zur Erbringung einer Dienst­ leistung erteilt wurde, erhalten zur Feststellung dieses Rechts eine Auf­ enthaltserlaubnis, deren Gültigkeitdauer der Dauer der Dienstleistung entspricht. 3. Das Aufenthaltsrecht erstreckt sich auf das gesamte Hoheitsgebiet der Schweiz beziehungsweise des betreffenden Mitgliedstaates der Eu­ ropäischen Gemeinschaft. 4. Für die Erteilung der Aufenthaltserlaubnisse dürfen die Vertrags­ parteien von den Personen nach Artikel 17 Buchstabe b dieses Anhangs nur folgendes verlangen: a) den Ausweis, mit dem er in ihr Hoheitsgebiet eingereist sind, b) den Nachweis dafür, daß sie eine Dienstleistung erbringen oder er­ bringen wollen. Artikel 21 1. Die Gesamtdauer einer Dienstleistung nach Artikel 17 Buchstabe a dieses Anhangs, unabhängig davon, ob es sich um eine ununterbrochene Dienstleistung oder um aufeinanderfolgende Dienstleistungen handelt, darf 90 tatsächliche Arbeitstage pro Kalenderjahr nicht überschreiten. 2. Absatz 1 läßt die Erfüllung der gesetzlichen Verpflichtungen des Dienstleistungserbringers hinsichtlich der Gewährleistungspflicht gegen­ über dem Empfänger der Dienstleistung unberührt und gilt nicht im Falle höherer Gewalt. Artikel 22 1. Von der Anwendung der Bestimmungen der Artikel 17 und 19 dieses Anhangs ausgenommen sind die Tätigkeiten, die auch nur gele­ gentlich die Ausübung hoheitlicher Befugnisse im Gebiet der betroffe­ nen Vertragspartei umfassen. 2. Die Artikel 17 und 19 dieses Anhangs sowie die aufgrund dieser Artikel getroffenen Maßnahmen lassen die Rechts- und Verwaltungs­ vorschriften über die Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen für die im Rahmen der Erbringung von Dienstleistungen entsandten Arbeitneh­ mer unberührt. Gemäß Artikel 16 dieses Abkommens wird auf die Richtlinie 96/71/EG vom 16. Dezember 1996 (ABl. L 18, vom 21.1.1997, S. 1) ( 1 ) über die Entsendung von Arbeitnehmern im Rahmen der Erbringung von Dienstleistungen Bezug genommen. ▼B ( 1 ) In der zum Zeitpunkt der Unterzeichnung dieses Abkommens geltenden Fas­ sung.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 35 3. Artikel 17 Buchstabe a und Artikel 19 dieses Anhangs lassen die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Abkommens bestehenden Rechts- und Verwaltungsvorschriften jeder Vertragspartei in folgenden Bereichen unberührt: i) Tätigkeiten der Arbeitsvermittlungs- und -verleihunternehmen; ii) Finanzdienstleistungen, für die im Hoheitsgebiet einer Vertragspartei eine vorherige Genehmigung erforderlich ist und deren Erbringer der Aufsicht der Behörden dieser Vertragspartei unterliegen. 4. Artikel 17 Buchstabe a und Artikel 19 dieses Anhangs lassen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften jeder Vertragspartei betreffend die Erbringung von Dienstleistungen mit einer Dauer von höchstens 90 tat­ sächlichen Arbeitstagen unberührt, sofern diese aus zwingenden Grün­ den des Allgemeininteresses gerechtfertigt sind. Artikel 23 Dienstleistungsempfänger 1. Für Aufenthalte von höchstens drei Monaten benötigt der Dienst­ leistungsempfänger nach Artikel 5 Absatz 3 dieses Abkommens keine Aufenthaltserlaubnis. Für Aufenthalte von mehr als drei Monaten erhält er eine Aufenthaltserlaubnis, deren Gültigkeitsdauer der Dauer der Dienstleistung entspricht. Der Dienstleistungsempfänger kann während der Dauer seines Aufenthalts von der Sozialhilfe ausgeschlossen wer­ den. 2. Die Aufenthaltserlaubnis gilt für das gesamte Hoheitsgebiet des Staates, der sie erteilt hat. V. PERSONEN, DIE KEINE ERWERBSTÄTIGKEIT AUSÜBEN Artikel 24 Aufenthaltsregelung 1. Eine Person, die die Staatsangehörigkeit einer Vertragspartei be­ sitzt und keine Erwerbstätigkeit im Aufenthaltsstaat ausübt und dort kein Aufenthaltsrecht aufgrund anderer Bestimmungen dieses Abkom­ mens hat, erhält eine Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von mindestens fünf Jahren, sofern sie den zuständigen nationalen Be­ hörden den Nachweis dafür erbringt, daß sie für sich selbst und ihre Familienangehörigen über a) ausreichende finanzielle Mittel verfügt, so daß sie während ihres Aufenthalts keine Sozialhilfe in Anspruch nehmen müssen; b) einen Krankenversicherungsschutz verfügt, der sämtliche Risiken abdeckt ( 1 ). Die Vertragsparteien können, wenn sie dies für erforderlich erachten, nach Ablauf der beiden ersten Jahre des Aufenthalts eine Erneuerung der Aufenthaltserlaubnis verlangen. ▼B ( 1 ) In der Schweiz muß die Krankenversicherung für Personen, die ihren Wohn­ sitz nicht dort wählen, auch Leistungen bei Unfall und Mutterschaft abde­ cken.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 36 2. Die finanziellen Mittel gelten als ausreichend, wenn sie den Betrag übersteigen, unterhalb dessen die eigenen Staatsangehörigen aufgrund ihrer persönlichen Situation und gegebenenfalls derjenigen ihrer Fami­ lienangehörigen Anspruch auf Fürsorgeleistungen haben. Ist diese Be­ dingung nicht anwendbar, so gelten die finanziellen Mittel des Antrag­ stellers als ausreichend, wenn sie die von der Sozialversicherung des Aufnahmestaates gezahlte Mindestrente übersteigen. 3. Die Personen, die ein Arbeitsverhältnis mit einer Dauer von weni­ ger als einem Jahr im Hoheitsgebiet einer Vertragspartei innehatten, dürfen sich dort aufhalten, sofern sie die Voraussetzungen des Absat­ zes 1 erfüllen. Das ihnen gemäß den innerstaatlichen Rechtsvorschriften, gegebenenfalls ergänzt durch die Bestimmungen des Anhangs II, zu­ stehende Arbeitslosengeld ist als finanzielle Mittel im Sinne des Absat­ zes 1 Buchstabe a und des Absatzes 2 anzusehen. 4. Eine Aufenthaltserlaubnis, deren Gültigkeit auf die Dauer der Aus­ bildung oder, wenn die Dauer der Ausbildung ein Jahr übersteigt, auf ein Jahr beschränkt ist, wird dem Studierenden erteilt, der nicht auf­ grund einer anderen Bestimmung dieses Abkommens über ein Aufent­ haltsrecht im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei verfügt, sofern er durch eine Erklärung oder durch andere, zumindest gleichwertige Mittel seiner Wahl den betreffenden nationalen Behörden gegenüber glaubhaft macht, daß er über finanzielle Mittel verfügt, so daß er selber, sein Ehegatte und ihre unterhaltsberechtigten Kinder während ihres Aufent­ halts keine Sozialhilfe des Aufnahmestaates in Anspruch nehmen müs­ sen; dies gilt unter der Bedingung, daß er in einer anerkannten Lehr­ anstalt zur Hauptsache zum Erwerb einer beruflichen Bildung einge­ schrieben ist und daß er über einen Krankenversicherungsschutz verfügt, der sämtliche Risiken abdeckt. Dieses Abkommen regelt weder den Zugang zur Ausbildung noch die Unterhaltsbeihilfen für die unter die­ sen Artikel fallenden Studierenden. 5. Die Aufenthaltserlaubnis wird automatisch um mindestens fünf Jahre verlängert, solange die Aufnahmebedingungen erfüllt werden. Die Aufenthaltserlaubnis des Studierenden wird jährlich um einen der Restdauer der Ausbildung entsprechenden Zeitraum verlängert. 6. Aufenthaltsunterbrechnungen, die sechs aufeinanderfolgende Mo­ nate nicht überschreiten, sowie eine durch Militärdienst gerechtfertigte Abwesenheit berühren nicht die Gültigkeit der Aufenthaltserlaubnis. 7. Die Aufenthaltserlaubnis gilt für das gesamte Hoheitsgebiet des Staates, der sie erteilt hat. 8. Das Aufenthaltsrecht besteht so lange, wie die Berechtigten die Bedingungen des Absatzes 1 erfüllen. VI. ERWERB VON IMMOBILIEN Artikel 25 1. Der Staatsangehörige einer Vertragspartei, der ein Aufenthaltsrecht hat und seinen Hauptwohnsitz im Aufnahmestaat nimmt, hat hinsicht­ lich des Erwerbs von Immobilien die gleichen Rechte wie die Inländer. Er kann unabhängig von der Dauer seiner Beschäftigung jederzeit nach den geltenden innerstaatlichen Regeln seinen Hauptwohnsitz im Auf­ nahmestaat nehmen. Das Verlassen des Aufnahmestaates bedingt keine Veräußerungspflicht. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 37 2. Der Staatsangehörige einer Vertragspartei, der ein Aufenthaltsrecht hat und seinen Hauptwohnsitz nicht im Aufnahmestaat nimmt, hat hin­ sichtlich des Erwerbs der für die Ausübung einer Erwerbstätigkeit dien­ enden Immobilien die gleichen Rechte wie die Inländer; diese Rechte bedingen keine Veräußerungspflicht beim Verlassen des Aufnahmestaa­ tes. Ferner kann ihm der Erwerb einer Zweitwohnung oder einer Ferien­ wohnung bewilligt werden. Für diese Kategorie von Staatsangehörigen läßt dieses Abkommen die geltenden Regeln für die bloße Kapitalanlage und den Handel mit unbebauten Grundstücken und Wohnungen unbe­ rührt. 3. Ein Grenzgänger hat hinsichtlich des Erwerbs einer für die Aus­ übung einer Erwerbstätigkeit dienenden Immobilie und einer Zweitwoh­ nung die gleichen Rechte wie die Inländer; diese Rechte bedingen keine Veräußerungspflicht beim Verlassen des Aufnahmestaates. Ferner kann ihm der Erwerb einer Ferienwohnung gestattet werden. Für diese Kate­ gorie von Staatsangehörigen läßt dieses Abkommen die geltenden Re­ geln des Aufnahmestaates für die bloße Kapitalanlage und den Handel mit unbebauten Grundstücken und Wohnungen unberührt. VII. ÜBERGANGSBESTIMMUNGEN UND WEITERENTWICKLUNG DES ABKOMMENS Artikel 26 Allgemeines 1. Werden die Beschränkungen des Artikels 10 dieses Abkommens angewandt, so ergänzen bzw. ersetzen die Bestimmungen dieses Kapi­ tels die übrigen Bestimmungen dieses Anhangs. 2. Werden die Beschränkungen des Artikels 10 dieses Abkommens angewandt, so ist für die Ausübung einer Erwerbstätigkeit eine Aufent­ haltserlaubnis und/oder Arbeitserlaubnis erforderlich. Artikel 27 Aufenthaltsregelung für Arbeitnehmer 1. Die Aufenthaltserlaubnis eines Arbeitnehmers, der einen Arbeits­ vertrag mit einer Laufzeit von weniger als einem Jahr hat, wird bis zu einer Gesamtdauer von weniger als 12 Monaten verlängert, sofern der Arbeitnehmer den zuständigen nationalen Behörden nachweist, daß er eine Erwerbstätigkeit ausüben kann. Eine neue Aufenthaltserlaubnis wird erteilt, sofern der Arbeitnehmer nachweist, daß er eine Erwerbs­ tätigkeit ausüben kann und die Höchstzahlen nach Artikel 10 dieses Abkommens nicht erreicht sind. Es besteht keine Verpflichtung gemäß Artikel 24 dieses Anhangs, das Land zwischen zwei Arbeitsverhältnis­ sen zu verlassen. 2. Während des in ►M10 Artikel 10 Absätze 2b, 2c, 4c und 4d ◄ dieses Abkommens genannten Zeitraums kann eine Vertragspartei für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis die Vorlage eines schriftlichen Arbeitsvertrags oder einer Einstellungszusage verlangen. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 38 3. a) Die Personen, die zuvor im Hoheitsgebiet des Aufnahmestaa­ tes befristete Arbeitsverhältnisse während mindestens 30 Mo­ naten innehatten, haben automatisch das Recht, ein unbefriste­ tes Arbeitsverhältnis einzugehen ( 1 ). Eine etwaige Ausschöp­ fung der garantierten Anzahl Aufenthaltserlaubnisse kann ih­ nen gegenüber nicht geltend gemacht werden. b) Die Personen, die zuvor im Hoheitsgebiet des Aufnahmestaa­ tes saisonale Arbeitsverhältnisse während einer Gesamtdauer von mindestens 50 Monaten in den letzten 15 Jahren innehat­ ten und die Voraussetzungen für die Erteilung einer Aufent­ haltserlaubnis gemäß Buchstabe a nicht erfüllen, haben auto­ matisch das Recht, ein unbefristetes Arbeitsverhältnis einzu­ gehen. Artikel 28 Abhängig beschäftigte Grenzgänger 1. Ein abhängig beschäftigter Grenzgänger ist ein Staatsangehöriger einer Vertragspartei mit rechtmäßigem Wohnsitz im Grenzgebiet der Schweiz oder ihrer Nachbarstaaten, der im Grenzgebiet der anderen Vertragspartei eine unselbständige Erwerbstätigkeit ausübt und in der Regel täglich oder mindestens einmal in der Woche an seinen Haupt­ wohnsitz zurückkehrt. Als Grenzgebiete im Sinne dieses Abkommens gelten die Gebiete, die in den Abkommen zwischen der Schweiz und ihren Nachbarstaaten über den kleinen Grenzverkehr festgelegt sind. 2. Die Sonderbescheinigung gilt für das gesamte Grenzgebiet des Staates, der sie ausgestellt hat. Artikel 29 Rückkehrrecht der Arbeitnehmer 1. Ein Arbeitnehmer, der zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Abkommens eine Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von mindestens einem Jahr innehatte und das Aufnahmeland verlassen hat, hat innerhalb von sechs Jahren nach seiner Ausreise ein Anrecht auf bevorrechtigten Zugang innerhalb der für seine Aufenthaltserlaubnis geltenden Quote, sofern er nachweist, daß er eine Erwerbstätigkeit aus­ üben kann. 2. Ein Grenzgänger hat innerhalb von sechs Jahren nach Beendin­ gung seiner vorherigen ununterbrochenen Erwerbstätigkeit von drei Jah­ ren ein Anrecht auf eine neue Sonderbescheinigung vorbehaltlich einer Kontrolle der Entlohnungs- und Arbeitsbedingungen, wenn es sich um einen Arbeitnehmer handelt, während der ersten beiden Jahre nach In­ krafttreten dieses Abkommens, sofern er den zuständigen nationalen Behörden nachweist, daß er eine Erwerbstätigkeit ausüben kann. 3. Jugendliche, die das Hoheitsgebiet einer Vertragspartei nach einem Aufenthalt von mindestens fünf Jahren vor Vollendung ihres 21. Lebens­ jahres verlassen, haben innerhalb einer Frist von vier Jahren ein Anrecht auf Rückkehr und Ausübung einer Erwerbstätigkeit. ▼B ( 1 ) Sie unterliegen weder dem Vorrang der inländischen Erwerbstätigen noch der Kontrolle der Einhaltung der branchen- und ortsüblichen Arbeits- und Ent­ lohnungsbedingungen.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 39 Artikel 30 Geographische und berufliche Mobilität der Arbeitnehmer 1. Der Arbeitnehmer, der eine Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültig­ keitsdauer von weniger als einem Jahr besitzt, hat während 12 Monaten nach Beginn seiner Beschäftigung ein Anrecht auf berufliche und geo­ graphische Mobilität. Der Übergang von einer unselbständigen zu einer selbständigen Erwerbstätigkeit ist unter Berücksichtigung der Bestim­ mungen des Artikels 10 dieses Abkommens möglich. 2. Die den abhängig beschäftigten Grenzgängern erteilten Sonderbe­ scheinigungen berechtigen zur beruflichen und geographischen Mobilität innerhalb der gesamten Grenzgebiete der Schweiz und ihrer Nachbar­ staaten. Artikel 31 Aufenthaltsregelung für Selbständige Ein Staatsangehöriger einer Vertragspartei, der sich zwecks Ausübung einer selbständigen Erwerbstätigkeit (im folgenden „Selbständiger“ ge­ nannt) im Hoheitsgebiet der anderen Vertragspartei niederlassen will, erhält eine Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von sechs Monaten. Er erhält eine Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von mindestens fünf Jahren, sofern er den zuständigen nationalen Be­ hörden vor Ablauf des Sechsmonatszeitraums nachweist, daß er eine selbständige Erwerbstätigkeit ausübt. Dieser Sechsmonatszeitraum kann bei Bedarf um höchstens zwei Monate verlängert werden, wenn echte Aussichten auf Erbringung dieses Nachweises bestehen. Artikel 32 Selbständige Grenzgänger 1. Ein selbständiger Grenzgänger ist ein Staatsangehöriger einer Ver­ tragspartei mit rechtmäßigem Wohnsitz im Grenzgebiet der Schweiz oder ihrer Nachbarstaten, der im Grenzgebiet der anderen Vertragspartei eine selbständige Erwerbstätigkeit ausübt und in der Regel täglich oder mindestens einmal in der Woche an seinen Hauptwohnsitz zurückkehrt. Als Grenzgebiete im Sinne dieses Abkommens gelten die in den Ab­ kommen zwischen der Schweiz und ihren Nachbarstaaten über den kleinen Grenzverkehr festgelegten Gebiete. 2. Ein Staatsangehöriger einer Vertragspartei, der als selbständiger Grenzgänger eine Erwerbstätigkeit im Grenzgebiet der Schweiz oder ihrer Nachbarstaaten ausüben will, erhält im voraus eine Sonderbeschei­ nigung mit einer Gültigkeitsdauer von sechs Monaten. Er erhält eine Sonderbescheinigung mit einer Gültigkeitsdauer von mindestens fünf Jahren, sofern er vor Ablauf des Sechsmonatszeitraums den zuständigen nationalen Behörden nachweist, daß er eine selbständige Erwerbstätig­ keit ausübt. Dieser Sechsmonatszeitraum kann bei Bedarf um höchstens zwei Monate verlängert werden, wenn echte Aussichten auf die Erbrin­ gung dieses Nachweises bestehen. 3. Die Sonderbescheinigung gilt für das gesamte Grenzgebiet des Staates, der sie ausgestellt hat. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 40 Artikel 33 Rückkehrrecht der Selbständigen 1. Ein Selbständiger, der eine Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültig­ keitsdauer von mindestens fünf Jahren innehatte und den Aufnahmestaat verlassen hat, erhält innerhalb von sechs Jahren nach seiner Ausreise ohne weiteres eine neue Aufenthaltserlaubnis, sofern er bereits während eines ununterbrochenen Zeitraums von drei Jahren im Aufnahmeland gearbeitet hat und den zuständigen nationalen Behörden nachweist, daß er eine Erwerbstätigkeit ausüben kann. 2. Ein selbständiger Grenzgänger erhält innerhalb von sechs Jahren nach Beendigung seiner vorherigen ununterbrochenen Erwerbstätigkeit von vier Jahren ohne weiteres eine neue Sonderbescheinigung, sofern er den zuständigen nationalen Behörden nachweist, daß er eine Erwerbs­ tätigkeit ausüben kann. 3. Die Jugendlichen, die das Hoheitsgebiet einer Vertragspartei nach mindestens fünfjährigem Aufenthalt vor Vollendung ihres 21. Lebens­ jahres verlassen, haben innerhalb einer Frist von vier Jahren das Recht auf Rückkehr und Ausübung einer Erwerbstätigkeit. Artikel 34 Geographische und berufliche Mobilität der Selbständigen Die den selbständigen Grenzgängern ausgestellten Sonderbescheinigun­ gen berechtigen zur beruflichen und geographischen Mobilität innerhalb des Grenzgebiets der Schweiz und ihrer Nachbarstaaten. Die im voraus erteilte Aufenthaltserlaubnis (bzw. Sonderbescheinigung für Grenzgän­ ger) mit einer Gültigkeitsdauer von sechs Monaten berechtigt nur zur geographischen Mobilität. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 41 ANHANG I ÜBERGANGSMASSNAHMEN FÜR DEN ERWERB VON GRUNDSTÜCKEN UND ZWEITWOHNUNGEN 1. Tschechische Republik a) Die Tschechische Republik kann fünf Jahre lang ab dem Tag ihres Beitritts zur EU die Bestimmungen des Außenhandelsgesetzes Nr. 219/1995 Sb. (ge­ änderte Fassung) über den Erwerb von Zweitwohnungen durch Staatsange­ hörige der Schweiz ohne Wohnsitz in der Tschechischen Republik und durch Gesellschaften, die nach Schweizer Recht gegründet wurden und im Hoheits­ gebiet der Tschechischen Republik weder niedergelassen sind noch dort eine Niederlassung oder eine Vertretung haben, beibehalten. b) Die Tschechische Republik kann die Bestimmungen des Außenhandelsgeset­ zes Nr. 219/1995 Sb. (geänderte Fassung), des Gesetzes Nr. 229/1991 Sb. zur Regelung von Eigentumsverhältnissen von Ackerland und sonstigen landwirt­ schaftlichen Flächen und des Gesetzes Nr. 95/1999 Sb. über die Bedingungen für die Übertragung landwirtschaftlicher Flächen und Wälder vom Staatsei­ gentum in das Eigentum anderer Stellen hinsichtlich des Erwerbs landwirt­ schaftlicher Flächen und Wälder durch Schweizer Staatsangehörige und durch Gesellschaften, die nach Schweizer Recht gegründet wurden und in der Tschechischen Republik weder niedergelassen noch eingetragen sind, nach dem Beitritt zur EU sieben Jahre lang beibehalten. Unbeschadet anderer Be­ stimmungen dieser Nummer 1 dürfen Schweizer Staatsangehörige beim Er­ werb landwirtschaftlicher Flächen und Wälder auf keinen Fall ungünstiger als am Tag der Unterzeichnung des Protokolls oder restriktiver als Staatsange­ hörige dritter Länder behandelt werden. c) Selbstständige Landwirte mit Schweizer Staatsangehörigkeit, die sich in der Tschechischen Republik niederlassen und dort Wohnsitz nehmen wollen, dürfen weder den Bestimmungen des Buchstaben b noch anderen Verfahren unterworfen werden, als denjnigen, die für tschechische Staatsangehörige gelten. d) Im dritten Jahr nach dem Beitritt der Tschechischen Republik zur EU wird eine allgemeine Überprüfung dieser Übergangsmaßnahmen vorgenommen. Der Gemischte Ausschuss kann beschließen, die in Buchstabe a genannte Übergangszeit zu verkürzen oder zu beenden. e) Sollte die Tschechische Republik während des Übergangzeitraums Bedingun­ gen für den Erwerb von Grundeigentum durch Gebietsfremde in der Tsche­ chischen Republik einführen, so müssen diese auf transparenten, objektiven, dauerhaften und veröffentlichten Kriterien beruhen. Diese Kriterien werden auf nicht diskriminierende Weise angewandt und dürfen nicht zwischen tschechischen und schweizerischen Staatsangehörigen differenzieren. f) Liegen hinreichende Anhaltspunkte dafür vor, dass nach Ablauf der Über­ gangsfrist schwere Störungen des Markts für landwirtschaftliche Flächen in der Tschechischen Republik eintreten werden oder zu befürchten sind, so entscheidet der Gemischte Ausschuss auf Antrag der Tschechischen Republik über eine Verlängerung der Übergangsfrist von bis zu drei Jahren. 2. Estland a) Estland kann seine zum Zeitpunkt der Unterzeichnung des vorliegenden Pro­ tokolls geltenden Rechtsvorschriften über den Erwerb von landwirtschaftli­ chen Flächen und Wäldern durch Schweizer Staatsangehörige und Gesell­ schaften, die nach Schweizer Gesetzen gegründet wurden und in Estland weder niedergelassen noch eingetragen sind und dort auch keine Zweignie­ derlassungen oder -stellen haben, ab dem Beitritt Estlands zur EU sieben Jahre lang beibehalten. Auf keinen Fall darf ein Schweizer Staatsangehöriger beim Erwerb von landwirtschaftlichen Flächen und Wäldern ungünstiger als am Tag der Unterzeichnung des Protokolls oder restriktiver als Staatsange­ hörige dritter Länder behandelt werden. Aufgrund dieser Bestimmungen hat Estland am 12. Februar 2003 das Gesetz über Beschränkungen beim Erwerb von Immobilien und die Änderungen zum Bodenreformgesetz verabschiedet. ▼M3

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 42 b) Schweizer Staatsangehörige, die sich in Estland als selbstständige Landwirte niederlassen und dort ihren Wohnsitz nehmen wollen und seit mindestens drei Jahren ununterbrochen einen rechtmäßigen Wohnsitz in Estland hatten und in der Landwirtschaft tätig waren, dürfen weder den Bestimmungen des Buchstaben a noch anderen Verfahren unterworfen werden, als sie für estni­ sche Staatsangehörige gelten. c) Im dritten Jahr nach dem Beitritt Estlands zur EU wird eine allgemeine Überprüfung dieser Übergangsmaßnahmen vorgenommen. Die Kommission wird dem Gemischten Ausschuss dazu einen Bericht unterbreiten. Der Ge­ mischte Ausschuss kann beschließen, die unter Buchstabe a genannte Über­ gangszeit zu verkürzen oder zu beenden. d) Gibt es hinreichende Anzeichen dafür, dass nach Ablauf des Übergangszeit­ raums schwere Störungen des Markts für landwirtschaftliche Flächen in Est­ land eintreten werden oder zu befürchten sind, so entscheidet der Gemischte Ausschuss auf Antrag Estlands über eine Verlängerung des Übergangszeit­ raums von längstens drei Jahren. 3. Zypern Zypern kann seine am 31. Dezember 2000 geltenden Rechtsvorschriften über den Erwerb von Zweitwohnungen ab dem Beitritt Zyperns zur EU fünf Jahre lang beibehalten. Gemäß dem Gesetz über den Erwerb von Immobilien (Ausländer), Kap. 109, und den Änderungsgesetzen 52/69, 55/72 und 50/90 unterliegt der Erwerb von Im­ mobilien in Zypern durch Nicht-Zyprioten der Genehmigung des Ministerrats. Der Ministerrat hat die Distriktbeamten ermächtigt, in seinem Namen Genehmi­ gungen zu erteilen. Überschreitet die Größe der Immobilie 2 Donum (1 Donum = 1 338 m 2 ), so kann die Genehmigung nur für folgende Zwecke erteilt werden: a) Erst- oder Zweitwohnungen mit einer Fläche von nicht mehr als 3 Donum b) Räumlichkeiten für berufliche oder kommerzielle Zwecke c) Industrietätigkeiten in Sektoren, die als förderlich für die zyprische Wirtschaft angesehen werden. Das vorstehend genannte Gesetz wurde durch das Gesetz N. 54(I)/2003 von 2003 „Erwerb von Immobilien (Ausländer) (Änderung)“ geändert. Das neue Gesetz enthält keine Beschränkungen für Staatsangehörige aus der EU und in der EU eingetragene Unternehmen hinsichtlich des Erwerbs von Immobilien im Zusam­ menhang mit Erstwohnungen und ausländischen Direktinvestitionen oder hin­ sichtlich des Erwerbs von Immobilien durch Immobilienmakler und Erschlie­ ßungsgesellschaften aus der EU. Für den Erwerb von Zweitwohnungen sieht das Gesetz vor, dass Staatsangehörige aus der EU, die ihren ständigen Wohnsitz nicht in Zypern haben, und in der EU eingetragene Unternehmen, die ihren satzungsmäßigen Sitz, ihre Hauptverwaltung oder Hauptniederlassung nicht in Zypern haben, während eines Zeitraums von fünf Jahren nach dem Beitritt Zy­ perns zur EU ohne vorherige Genehmigung des Ministerrats, der, wie vorstehend erwähnt, seine Zuständigkeit an die Distriktbeamten delegiert hat, keine Immobi­ lien für die Nutzung als Zweitwohnungen erwerben dürfen. 4. Lettland a) Lettland kann die in dem Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die Priva­ tisierung von Boden in ländlichen Gebieten (seit 14. April 2003 in Kraft) enthaltenen Bestimmungen über den Erwerb von landwirtschaftlichen Flä­ chen und Wäldern durch Schweizer Staatsangehörige und durch Gesellschaf­ ten, die nach Schweizer Gesetzen gegründet wurden und in Lettland weder niedergelassen noch eingetragen sind und dort auch keine Zweigniederlassun­ gen oder -stellen haben, ab dem Tag des Beitritts sieben Jahre lang beibe­ halten. Auf keinen Fall darf ein Schweizer Staatsangehöriger beim Erwerb von landwirtschaftlichen Flächen und Wäldern ungünstiger als am Tag der Unterzeichnung des Protokolls oder restriktiver als Staatsangehörige dritter Länder behandelt werden. ▼M3

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 43 b) Vor Ablauf des dritten Jahres nach dem Tag des Beitritts Lettlands zur EU wird eine allgemeine Überprüfung dieser Übergangsmaßnahmen vorgenom­ men. Die Kommission wird dem Gemischten Ausschuss dazu einen Bericht unterbreiten. Der Gemischte Ausschuss kann beschließen, die unter Buch­ stabe a genannte Übergangszeit zu verkürzen oder zu beenden. c) Gibt es hinreichende Anzeichen dafür, dass nach Ablauf des Übergangszeit­ raums schwere Störungen des Markts für landwirtschaftliche Flächen in Lett­ land eintreten werden oder zu befürchten sind, so entscheidet der Gemischte Ausschuss auf Antrag Lettlands über eine Verlängerung des Übergangszeit­ raums von längstens drei Jahren. 5. Litauen a) Litauen darf seine zum Zeitpunkt der Unterzeichnung des vorliegenden Pro­ tokolls geltenden Rechtsvorschriften über den Erwerb von landwirtschaftli­ chen Flächen und Wäldern durch Schweizer Staatsangehörige und durch Gesellschaften, die nach Schweizer Gesetzen gegründet wurden und in Li­ tauen weder niedergelassen noch eingetragen sind und dort auch keine Zweigniederlassungen oder -stellen haben, ab dem Tag des Beitritts Litauens zur EU sieben Jahre lang beibehalten. Auf keinen Fall darf ein Schweizer Staatsangehöriger beim Erwerb von landwirtschaftlichen Flächen und Wäl­ dern ungünstiger als am Tag der Unterzeichnung des Protokolls oder restrik­ tiver als Staatsangehörige dritter Länder behandelt werden. Diesen Rechts­ vorschriften zufolge können Schweizer Staatsangehörige und juristische Per­ sonen sowie in der Schweiz gegründete Organisationen ohne den Status von juristischen Personen, jedoch mit der im Schweizer Recht definierten Ge­ schäftsfähigkeit, vor Ablauf des im Vertrag über den Beitritt der Republik Litauen zur Europäischen Union festgelegten Zeitraums von sieben Jahren keine landwirtschaftlichen Flächen und Wälder erwerben. b) Schweizer Staatsangehörige, die sich in Litauen als selbstständige Landwirte niederlassen und dort ihren Wohnsitz nehmen wollen und seit mindestens drei Jahren ununterbrochen einen rechtmäßigen Wohnsitz in Litauen hatten und in der Landwirtschaft tätig waren, dürfen weder den Bestimmungen des Buchstaben a noch anderen Verfahren unterworfen werden, als denjenigen, die für litauische Staatsangehörige gelten. c) Im dritten Jahr nach dem Beitritt Litauens zur EU wird eine allgemeine Überprüfung dieser Übergangsmaßnahmen vorgenommen. Die Kommission wird dem Gemischten Ausschuss dazu einen Bericht unterbreiten. Der Ge­ mischte Ausschuss kann beschließen, die unter Buchstabe a genannte Über­ gangszeit zu verkürzen oder zu beenden. d) Gibt es hinreichende Anzeichen dafür, dass nach Ablauf des Übergangszeit­ raums schwere Störungen des Markts für landwirtschaftliche Flächen in Li­ tauen eintreten werden oder zu befürchten sind, so entscheidet der Gemischte Ausschuss auf Antrag Litauens über eine Verlängerung des Übergangszeit­ raums von längstens drei Jahren. 6. Ungarn a) Ungarn kann die im Gesetz LV von 1994 über landwirtschaftliche Flächen (geänderte Fassung) enthaltenen Bestimmungen über den Erwerb von Zweit­ wohnungen ab dem Tag seines Beitritts zur EU fünf Jahre lang beibehalten. b) Schweizer Staatsangehörige, die mindestens vier Jahre lang ununterbrochen ihren rechtmäßigen Wohnsitz in Ungarn hatten, dürfen weder den Bestim­ mungen des Buchstaben a noch anderen Regeln und Verfahren als denjenigen unterworfen werden, die für ungarische Staatsangehörige gelten. Während der Übergangszeit wird Ungarn auf den Erwerb von Zweitwohnungen Genehmi­ gungsverfahren anwenden, die auf objektiven, dauerhaften, transparenten und veröffentlichten Kriterien beruhen. Diese Kriterien werden auf nicht diskri­ minierende Weise angewandt und dürfen nicht zwischen den Schweizer Staatsangehörigen mit Wohnsitz in Ungarn differenzieren. ▼M3

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 44 c) Ungarn kann die im Gesetz LV von 1994 über landwirtschaftliche Flächen (geänderte Fassung) enthaltenen Verbote des Erwerbs von landwirtschaftli­ chen Flächen durch natürliche Personen, die weder ihren Wohnsitz in Ungarn haben noch ungarische Staatsbürger sind, sowie durch juristische Personen nach dem Beitritt Ungarns zur EU sieben Jahre lang beibehalten. d) Schweizer Staatsangehörige, die sich als selbstständige Landwirte niederlas­ sen wollen, mindestens drei Jahre lang ununterbrochen ihren rechtmäßigen Wohnsitz in Ungarn hatten und in der Landwirtschaft tätig waren, dürfen weder den Bestimmungen des Buchstaben c noch anderen Regeln und Ver­ fahren als denjenigen unterworfen werden, die für ungarische Staatsangehö­ rige gelten. e) Im dritten Jahr nach dem Beitritt Ungarns zur EU wird eine allgemeine Überprüfung dieser Übergangsmaßnahmen vorgenommen. Die Kommission wird dem Gemischten Ausschuss dazu einen Bericht unterbreiten. Der Ge­ mischte Ausschuss kann beschließen, die unter Buchstabe c genannte Über­ gangszeit zu verkürzen oder zu beenden. f) Sollte Ungarn während der Übergangszeit Genehmigungsverfahren auf den Erwerb von landwirtschaftlichen Flächen anwenden, so müssen diese auf objektiven, dauerhaften, transparenten und veröffentlichten Kriterien beruhen. Diese Kriterien werden ohne Diskriminierung angewandt. g) Gibt es hinreichende Anzeichen dafür, dass nach Ablauf des Übergangszeit­ raums schwere Störungen des Markts für landwirtschaftliche Flächen in Un­ garn eintreten werden oder zu befürchten sind, so entscheidet der Gemischte Ausschuss auf Antrag Ungarns über eine Verlängerung des Übergangszeit­ raums von längstens drei Jahren. 7. Malta Der Erwerb von Grundbesitz auf den maltesischen Inseln wird durch das Immo­ biliengesetz (Erwerb durch Gebietsfremde) (Kap. 246 der maltesischen Gesetze) geregelt. Dieses Gesetz sieht Folgendes vor: a) 1. Schweizer Staatsangehörige können Immobilien in Malta erwerben, um sie als Wohnung (nicht zwingend als Erstwohnung) zu nutzen, sofern sie nicht bereits eine andere Wohnung in Malta besitzen. Ein solcher Erwerb erfordert nicht, dass die betreffende Person über ein Aufenthaltsrecht in Malta verfügt, unterliegt jedoch einer Genehmigung, die (abgesehen von einer begrenzten Anzahl in den Rechtsvorschriften genannten Ausnahmen) nicht vorenthalten werden kann, wenn der Wert der Immobilie höher ist als ein jährlich anhand eines Indexes festgelegter Wert (derzeit 30 000 MTL für Wohnungen und 50 000 MTL für Häuser). 2. Schweizer Staatsangehörige können außerdem im Einklang mit den gel­ tenden maltesischen Rechtsvorschriften jederzeit ihre Erstwohnung in Malta nehmen. Das Verlassen Maltas zieht nicht die Verpflichtung nach sich, als Erstwohnung erworbene Immobilien zu veräußern. b) Schweizer Staatsangehörige, die Immobilien in bestimmten im Gesetz ge­ nannten Gebieten erwerben (in der Regel Gebiete, die unter Vorhaben der städtischen Erneuerung fallen) benötigen weder eine Genehmigung für den Erwerb, noch bestehen Beschränkungen hinsichtlich der Anzahl, der Nutzung oder des Werts dieser Immobilien. 8. Polen a) Polen kann seine zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Protokolls gelten­ den Rechtsvorschriften über den Erwerb von Zweitwohnungen ab dem Tag seines Beitritts zur EU fünf Jahre lang beibehalten. Diesen Rechtsvorschriften zufolge müssen Schweizer Staatsangehörige die Anforderungen erfüllen, die im Gesetz vom 24. März 1920 über den Erwerb von Grundbesitz durch Ausländer (Dz.U. 1996, Nr. 54, poz. 245 mit Änderungen) in der geänderten Fassung festgelegt sind. ▼M3

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 45 b) Schweizer Staatsangehörige, die vier Jahre lang ununterbrochen ihren recht­ mäßigen Wohnsitz in Polen hatten, dürfen beim Erwerb von Zweitwohnun­ gen weder den Bestimmungen des Buchstaben a noch anderen Verfahren als denjenigen unterworfen werden, die für polnische Staatsangehörige gelten. c) Polen kann seine Rechtsvorschriften über den Erwerb von landwirtschaftli­ chen Flächen und Wäldern ab dem Beitritt Polens zur EU zwölf Jahre lang beibehalten. Auf keinen Fall dürfen Schweizer Staatsangehörige oder juristi­ sche Personen, die gemäß Schweizer Gesetzen gegründet wurden, beim Er­ werb von landwirtschaftlichen Flächen und Wäldern ungünstiger als zum Datum der Unterzeichnung des Protokolls behandelt werden. Diesen Rechts­ vorschriften zufolge müssen Schweizer Staatsangehörige die Anforderungen erfüllen, die im Gesetz vom 24. März 1920 über den Erwerb von Grundbesitz durch Ausländer (Dz.U. 1996, Nr. 54, poz. 245 mit Änderungen) (geänderte Fassung) festgelegt sind. d) Schweizer Staatsangehörige, die sich als selbstständige Landwirte niederlas­ sen wollen, mindestens drei Jahre lang ununterbrochen ihren rechtmäßigen Wohnsitz in Polen hatten und dort mindestens drei Jahre lang ununterbrochen als natürliche oder juristische Person Land gepachtet hatten, dürfen ab dem Tag des Beitritts Polens zur EU beim Erwerb von landwirtschaftlichen Flä­ chen und Wäldern weder den Bestimmungen des Buchstaben c noch anderen Verfahren als denjenigen unterworfen werden, die für polnische Staatsange­ hörige gelten. In den Woiwodschaften Warmińsko-Mazurskie, Pomorskie, Kujawsko-Pomorskie, Zachodniopomorskie, Lubuskie, Dolnoślakie, Opolskie und Wielkopolskie wird der im vorstehenden Satz genannte Wohnsitz- und Pachtzeitraum auf sieben Jahre verlängert. Der Pachtzeitraum vor dem Er­ werb des Landes wird für jeden Schweizer Staatsangehörigen, der in Polen Land gepachtet hat, individuell ab dem beglaubigten Datum der ursprüngli­ chen Pachtvereinbarung berechnet. Selbstständige Landwirte, die das Land nicht als natürliche, sondern als juristische Personen gepachtet haben, können die sich aus der Pachtvereinbarung ergebenden Rechte der juristischen Person auf sich selbst als natürliche Person übertragen. Für die Berechnung des dem Recht auf Erwerb vorausgehenden Pachtzeitraums wird der Zeitraum der Pacht als juristische Person angerechnet. Pachtvereinbarungen natürlicher Personen können rückwirkend mit einem beglaubigten Datum versehen wer­ den, und der gesamte Pachtzeitraum eines beglaubigten Vertrags wird ange­ rechnet. Für selbstständige Landwirte gibt es keine Fristen für die Umwand­ lung ihrer gegenwärtigen Pachtverträge in Verträge als natürliche Personen oder in schriftliche Verträge mit beglaubigtem Datum. Das Verfahren für die Umwandlung von Pachtverträgen muss transparent sein und darf keinesfalls ein neues Hindernis darstellen. e) Im dritten Jahr nach dem Beitritt Polens zur EU wird eine allgemeine Über­ prüfung dieser Übergangsmaßnahmen vorgenommen. Die Kommission wird dem Gemischten Ausschuss dazu einen Bericht unterbreiten. Der Gemischte Ausschuss kann beschließen, die unter Buchstabe a genannte Übergangszeit zu verkürzen oder zu beenden. f) Während der Übergangszeit wird Polen ein gesetzlich geregeltes Genehmi­ gungsverfahren anwenden, mit dem gewährleistet wird, dass die Erteilung von Genehmigungen für den Erwerb von Immobilien in Polen nach trans­ parenten, objektiven, dauerhaften und veröffentlichten Kriterien erfolgt. Diese Kriterien werden ohne Diskriminierung angewandt. 9. Slowenien a) Sollten nach Ablauf eines Zeitraums von bis zu sieben Jahren nach dem Tag des Beitritts Sloweniens zur EU Schwierigkeiten auf dem Immobilienmarkt auftreten, die ernsthafter und voraussichtlich anhaltender Natur sind oder Schwierigkeiten, die den Immobilienmarkt in einem bestimmten Gebiet er­ heblich stören können, so kann Slowenien eine Genehmigung für Schutz­ maßnahmen beantragen, um der Lage auf dem Immobilenmarkt abzuhelfen. b) Auf Antrag Sloweniens legt der Gemischte Ausschuss im Dringlichkeitsver­ fahren die Schutzmaßnahmen fest, die er als erforderlich erachtet, einschließ­ lich der Bedingungen und Modalitäten für ihre Anwendung. ▼M3

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 46 c) Im Fall ernsthafter Schwierigkeiten auf dem Immobilienmarkt und auf aus­ drücklichen Antrag Sloweniens handelt der Gemischte Ausschuss innerhalb von fünf Arbeitstagen nach Eingang des mit entsprechenden Hintergrundin­ formationen versehenen Antrags. Die so beschlossenen Maßnahmen finden unmittelbar Anwendung und tragen den Interessen aller Beteiligten Rech­ nung. d) Die gemäß Buchstabe b genehmigten Maßnahmen können Abweichungen von den Bestimmungen des Abkommens in dem Umfang und für den Zeit­ raum beinhalten, die für die Verwirklichung der in Buchstabe a genannten Ziele erforderlich sind. 10. Slowakei a) Die Slowakei kann ihre Rechtsvorschriften über den Erwerb von landwirt­ schaftlichen Flächen und Wäldern durch Gebietsfremde ab dem Beitritt zur EU sieben Jahre lang beibehalten. Diesen Rechtsvorschriften zufolge können Gebietsfremde Eigentumsrechte an Immobilien in der Slowakischen Republik mit Ausnahme von landwirtschaftlichen Flächen und Wäldern erwerben. Ge­ bietsfremde können keine Eigentumsrechte an Immobilien erwerben, deren Erwerb durch eine im Devisengesetz Nr. 202/1995 (geänderte Fassung) fest­ gelegte Sonderregelung eingeschränkt ist. b) Auf keinen Fall darf ein Schweizer Staatsangehöriger beim Erwerb von land­ wirtschaftlichen Flächen und Wäldern ungünstiger als am Tag der Unter­ zeichnung dieses Protokolls oder restriktiver als Staatsangehörige dritter Län­ der behandelt werden. c) Schweizer Staatsangehörige, die sich als selbstständige Landwirte niederlas­ sen wollen und seit mindestens drei Jahren ununterbrochen in der Slowakei ihren rechtmäßigen Wohnsitz haben und in der Landwirtschaft tätig sind, dürfen weder den Bestimmungen des Buchstaben b noch anderen Verfahren als denjenigen unterworfen werden, die für slowakische Staatsangehörige gelten. d) Vor Ablauf des dritten Jahres nach dem Beitritt der Slowakei zur EU wird eine allgemeine Überprüfung dieser Übergangsmaßnahmen vorgenommen. Die Kommission wird dem Gemischten Ausschuss dazu einen Bericht unter­ breiten. Der Gemischte Ausschuss kann beschließen, die unter Buchstabe a genannte Übergangszeit zu verkürzen oder zu beenden. e) Sollte die Slowakei während des Übergangzeitraums Genehmigungsverfahren für den Erwerb von Grundeigentum durch Gebietsfremde in der Slowakei einführen, so müssen diese auf transparenten, objektiven, dauerhaften und veröffentlichten Kriterien beruhen. Diese Kriterien werden ohne Diskriminie­ rung angewandt und dürfen nicht zwischen slowakischen Staatsangehörigen und Schweizer Staatsangehörigen differenzieren. f) Liegen hinreichende Anhaltspunkte dafür vor, dass bei Ablauf der Über­ gangsfrist schwere Störungen des Markts für landwirtschaftliche Flächen in der Slowakei eintreten werden oder zu befürchten sind, so entscheidet der Gemischte Ausschuss auf Antrag der Slowakei über eine Verlängerung der Übergangsfrist von längstens drei Jahren. ▼M10 11. Kroatien Die Republik Kroatien kann die in ihren Rechtsvorschriften zum Zeitpunkt der Unterzeichnung dieses Protokolls enthaltenen Beschränkungen für den Erwerb von landwirtschaftlichen Flächen durch Staatsangehörige der Schweiz und durch juristische Personen, die nach schweizerischem Recht gegründet wurden, bis sieben Jahre ab dem Tag des Inkrafttretens dieses Protokolls beibehalten. Auf keinen Fall dürfen Staatsangehörige der Schweiz beim Er­ werb von landwirtschaftlichen Flächen weniger günstig als am Tag der Un­ terzeichnung dieses Protokolls oder restriktiver als Staatsangehörige von Drittstaaten, die nicht Vertragsparteien dieses Abkommens oder des Abkom­ mens über den Europäischen Wirtschaftsraum sind, behandelt werden. ▼M3

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 47 Selbständige Landwirte mit schweizerischer Staatsangehörigkeit, die sich in Kroatien niederlassen und dort einen Wohnsitz anmelden wollen, unterliegen weder den Bestimmungen des Absatzes 1 noch anderen Verfahren als den­ jenigen, die für kroatische Staatsangehörige gelten. Im dritten Jahr nach dem Tag des Inkrafttretens dieses Protokolls wird eine allgemeine Überprüfung dieser Übergangsmaßnahmen vorgenommen. Der Gemischte Ausschuss kann beschließen, den in Absatz 1 genannten Über­ gangszeitraum zu verkürzen oder zu beenden. Wenn es hinreichende Anzeichen dafür gibt, dass nach Ablauf des Über­ gangszeitraums schwere Störungen des Agrargrundstücksmarkts in Kroatien eintreten oder zu befürchten sind, so notifiziert Kroatien diese Umstände dem Gemischten Ausschuss vor Ablauf des in Absatz 1 aufgeführten siebenjähri­ gen Übergangszeitraums. In diesem Fall kann Kroatien die in Absatz 1 be­ schriebenen Übergangmaßnahmen bis zu zehn Jahre nach Inkrafttreten des Protokolls weiter anwenden. Die Verlängerung kann auf ausgewählte geo­ grafische Gebiete, die besonders betroffen sind, beschränkt werden. ▼M10

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 48 ANHANG II KOORDINIERUNG DER SYSTEME DER SOZIALEN SICHERHEIT Artikel 1 (1) Die Vertragsparteien kommen überein, im Bereich der Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit untereinander die in Abschnitt A dieses Anhangs genannten Rechtsakte der Europäischen Union in der durch diesen Abschnitt geänderten Fassung oder gleichwertige Vorschriften anzuwenden. (2) Der Begriff „Mitgliedstaat(en)“ in den Rechtsakten, auf die in Abschnitt A dieses Anhangs Bezug genommen wird, ist außer auf die durch die betreffenden Rechtsakte der Europäischen Union erfassten Staaten auch auf die Schweiz anzu­ wenden. Artikel 2 (1) Zur Anwendung dieses Anhangs tragen die Vertragsparteien den Rechts­ akten der Europäischen Union gebührend Rechnung, auf die in Abschnitt B dieses Anhangs Bezug genommen wird. (2) Zur Anwendung dieses Anhangs nehmen die Vertragsparteien die Rechts­ akte der Europäischen Union zur Kenntnis, auf die in Abschnitt C dieses An­ hangs Bezug genommen wird. Artikel 3 (1) Besondere Übergangsregelungen, die die Arbeitslosenversicherung für Staatsangehörige bestimmter Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit einer schweizerischen Aufenthaltsgenehmigung für einen Zeitraum von weniger als einem Jahr, die schweizerischen Hilflosenentschädigungen oder Leistungen der beruflichen Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge betreffen, sind in ►M11 Protokoll I ◄ zu diesem Anhang enthalten. (2) ►M11 Protokoll I ◄ ist Bestandteil dieses Anhangs. ▼M11 Artikel 4 (1) Die Regelungen zum Schutz der Ansprüche, die Einzelne aufgrund dieses Abkommens infolge des Austritts des Vereinigten Königreichs aus der Europä­ ischen Union erwerben, sind in Protokoll II zu diesem Anhang festgelegt. (2) Protokoll II ist Bestandteil dieses Anhangs. ▼M7 ABSCHNITT A: RECHTSAKTE, AUF DIE BEZUG GENOMMEN WIRD 1. Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit ( 1 ), ▼M8 geändert durch: — Verordnung (EG) Nr. 988/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit und zur Festlegung des Inhalts ihrer Anhänge ( 2 ); — Verordnung (EU) Nr. 1244/2010 der Kommission vom 9. Dezember 2010 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Par­ laments und des Rates zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicher­ heit und der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung der Modalitäten für die Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 ( 3 ); ▼M7 ( 1 ) ABl. L 166 vom 30.4.2004, S. 1. ( 2 ) ABl. L 284 vom 30.10.2009, S. 43. ( 3 ) ABl. L 338 vom 22.12.2010, S. 35.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 49 — Verordnung (EU) Nr. 465/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit und der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 zur Festlegung der Modalitäten für die Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 ( 1 ); — Verordnung (EU) Nr. 1224/2012 der Kommission vom 18. Dezember 2012 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit und der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Par­ laments und des Rates zur Festlegung der Modalitäten für die Durchfüh­ rung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 ( 2 ); ▼M10 — Verordnung (EU) Nr. 517/2013 des Rates vom 13. Mai 2013 ( 3 ) zur Anpassung einiger Verordnungen und Beschlüsse in den Bereichen freier Warenverkehr, Freizügigkeit, Gesellschaftsrecht, Wettbewerbspolitik, Landwirtschaft, Lebensmittelsicherheit, Tier- und Pflanzengesundheit, Ver­ kehrspolitik, Energie, Steuern, Statistik, transeuropäische Netze, Justiz und Grundrechte, Recht, Freiheit und Sicherheit, Umwelt, Zollunion, Außen­ beziehungen, Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik und Organe aufgrund des Beitritts der Republik Kroatien. ▼M7 Die Verordnung (EG) Nr. 883/2004 gilt für die Zwecke dieses Abkom­ mens mit folgenden Anpassungen: a) Anhang I Teil I wird wie folgt ergänzt: „Schweiz Kantonale Rechtsvorschriften über Unterhaltsvorschüsse auf der Grundlage von Artikel 131 Absatz 2 und Artikel 293 Absatz 2 des Schweizerischen Zivilgesetzbuchs.“ b) Anhang I Teil II wird wie folgt ergänzt: „Schweiz Geburts- und Adoptionszulagen nach den einschlägigen kantonalen Rechts­ vorschriften auf der Grundlage von Artikel 3 Absatz 2 des Bundesgesetzes über Familienzulagen.“ c) Anhang II wird wie folgt ergänzt: „Deutschland-Schweiz a) Abkommen vom 25. Februar 1964 über soziale Sicherheit, geändert durch das Erste Zusatzabkommen vom 9. September 1975 und das Zweite Zusatzabkommen vom 2. März 1989: i) Nummer 9b Absatz 1 Nummern 1 bis 4 des Schlussprotokolls (geltende Rechtsvorschriften und Anspruch auf Sachleistungen im Krankheitsfall für Einwohner der deutschen Exklave Büsingen); ii) Nummer 9e Absatz 1 Buchstabe b Sätze 1, 2 und 4 des Schluss­ protokolls (Zugang zur freiwilligen Krankenversicherung in Deutschland bei Verlegung des gewöhnlichen Aufenthalts nach Deutschland). b) Abkommen vom 20. Oktober 1982 über Arbeitslosenversicherung, ge­ ändert durch das Zusatzabkommen vom 22. Dezember 1992: i) Artikel 8 Absatz 5, Deutschland (die Gemeinde Büsingen) beteiligt sich in Höhe des nach den schweizerischen Rechtsvorschriften vor­ gesehenen kantonalen Beitrags an den Kosten für die von Arbeit­ nehmern, die unter diese Bestimmung fallen, tatsächlich belegten Plätze in arbeitsmarktlichen Maßnahmen. ▼M8 ( 1 ) ABl. L 149 vom 8.6.2012, S. 4. ( 2 ) ABl. L 349 vom 19.12.2012, S. 45. ( 3 ) ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 1.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 50 Spanien-Schweiz Nummer 17 des Schlussprotokolls zum Abkommen vom 13. Oktober 1969 über soziale Sicherheit, geändert durch das Zusatzabkommen vom 11. Juni 1982; die gemäß dieser Bestimmung in der spanischen Versicherung ver­ sicherten Personen sind von der Versicherung in der schweizerischen Krankenversicherung befreit. Italien-Schweiz Artikel 9 Absatz 1 des Abkommens vom 14. Dezember 1962 über soziale Sicherheit, geändert durch das Erste Zusatzabkommen vom 18. Dezember 1963, die Zusatzvereinbarung vom 4. Juli 1969, das Zusatzprotokoll vom 25. Februar 1974 und die Zweite Zusatzvereinbarung vom 2. April 1980.“ d) Anhang IV wird wie folgt ergänzt: „Schweiz“. e) Anhang VIII Teil 1 wird wie folgt ergänzt: „Schweiz Alle Anträge auf Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenrenten des Grund­ systems (Bundesgesetz über die Alters- und Hinterlassenenversicherung und Bundesgesetz über die Invalidenversicherung) sowie auf gesetzliche Altersrenten des gesetzlichen Systems der beruflichen Vorsorge (Bundes­ gesetz über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge).“ f) Anhang VIII Teil 2 wird wie folgt ergänzt: „Schweiz Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenrenten des gesetzlichen Systems der beruflichen Vorsorge (Bundesgesetz über die berufliche Alters-, Hinterlas­ senen- und Invalidenvorsorge).“ g) Anhang IX Teil II wird wie folgt ergänzt: „Schweiz Hinterlassenen- und Invalidenrenten des gesetzlichen Systems der beruf­ lichen Vorsorge (Bundesgesetz über die berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge).“ h) Anhang X wird wie folgt ergänzt: „Schweiz 1. Ergänzungsleistungen (►M8 Bundesgesetz vom 6. Oktober 2006 über Ergänzungsleistungen ◄) und gleichartige in kantonalen Rechts­ vorschriften vorgesehene Leistungen. 2. Härtefallrenten der Invalidenversicherung (Artikel 28 Absatz 1 bis des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1959 über die Invalidenversicherung in seiner geänderten Fassung vom 7. Oktober 1994). 3. Beitragsunabhängige Mischleistungen bei Arbeitslosigkeit nach kanto­ nalen Rechtsvorschriften. 4. Beitragsunabhängige außerordentliche Invalidenrenten für Menschen mit Behinderungen (Artikel 39 des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1959 über die Invalidenversicherung), die vor Eintritt ihrer Arbeitsun­ fähigkeit nicht aufgrund einer Tätigkeit als Arbeitnehmer oder Selb­ ständige unter schweizerisches Recht gefallen sind.“ i) Anhang XI wird wie folgt ergänzt: „Schweiz 1. Artikel 2 des Bundesgesetzes über die Alters- und Hinterlassenenver­ sicherung sowie Artikel 1 des Bundesgesetzes über die Invalidenver­ sicherung, die die freiwillige Versicherung in diesen Versicherungs­ zweigen für schweizerische Staatsangehörige regeln, die in einem Staat wohnen, für den dieses Abkommen nicht gilt, sind anwendbar auf außerhalb der Schweiz wohnende Staatsangehörige der anderen Staa­ ten, für die dieses Abkommen gilt, sowie auf Flüchtlinge und Staaten­ lose, die im Gebiet dieser Staaten wohnen, wenn diese Personen spä­ testens ein Jahr nach dem Tag, ab dem sie nach einer ununterbroche­ nen Versicherungszeit von mindestens fünf Jahren nicht mehr in ▼M7

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 51 der schweizerischen Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung versichert sind, ihren Beitritt zur freiwilligen Versicherung erklären. 2. Ist eine Person nach einer ununterbrochenen Versicherungszeit von mindestens fünf Jahren nicht mehr in der Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenversicherung versichert, ist sie berechtigt, die Versiche­ rung mit Zustimmung des Arbeitgebers weiterzuführen, wenn sie in einem Staat, für den dieses Abkommen nicht gilt, für einen Arbeitge­ ber in der Schweiz tätig ist und den Antrag innerhalb von sechs Monaten nach Beendigung des Versicherungsverhältnisses stellt. 3. Versicherungspflicht in der schweizerischen Krankenversicherung und mögliche Befreiungen a) Den schweizerischen Rechtsvorschriften über die Krankenversiche­ rungspflicht unterliegen die nachstehend genannten Personen, die nicht in der Schweiz wohnen: i) die Personen, die nach Titel II der Verordnung den schweizer­ ischen Rechtsvorschriften unterliegen; ii) die Personen, für die nach den Artikeln 24, 25 und 26 der Verordnung die Schweiz die Kosten für Leistungen trägt; iii) die Personen, die Leistungen der schweizerischen Arbeitslosen­ versicherung erhalten; iv) die Familienangehörigen der unter den Ziffern i und iii genann­ ten Personen oder eines Arbeitnehmers oder Selbständigen, der in der Schweiz wohnt und in der schweizerischen Krankenver­ sicherung versichert ist, wenn diese Familienangehörigen nicht in einem der folgenden Staaten wohnen: Dänemark, Spanien, Ungarn, Portugal, Schweden, Vereinigtes Königreich; v) die Familienangehörigen der unter Ziffer ii genannten Personen oder eines Rentners, der in der Schweiz wohnt und in der schweizerischen Krankenversicherung versichert ist, wenn diese Familienangehörigen nicht in einem der folgenden Staaten wohnen: Dänemark, Portugal, Schweden, Vereinigtes König­ reich. Als Familienangehörige gelten dabei diejenigen Personen, die nach den Rechtsvorschriften des Wohnstaates als Familienangehörige anzu­ sehen sind. b) Die unter Buchstabe a) genannten Personen können auf Antrag von der Versicherungspflicht befreit werden, wenn sie in einem der folgenden Staaten wohnen und nachweisen, dass sie dort für den Krankheitsfall gedeckt sind: Deutschland, Frankreich, Italien, Öster­ reich und — was die unter Buchstabe a Ziffern iv und v genanten Personen angeht — Finnland und — was die unter Buchstabe a Ziffer ii genannten Personen angeht — Portugal. Dieser Antrag aa) ist innerhalb von drei Monaten nach Entstehung der Versiche­ rungspflicht in der Schweiz zu stellen; wird in begründeten Fällen der Antrag nach diesem Zeitraum gestellt, so wird die Befreiung ab dem Zeitpunkt der Entstehung der Versicherungs­ pflicht wirksam; bb) schließt sämtliche im selben Staat wohnenden Familienange­ hörigen ein. 4. Unterliegt eine nach Titel II der Verordnung den schweizerischen Rechtsvorschriften unterliegende Person in Anwendung von Nummer 3 Buchstabe b für die Krankenversicherung den Rechtsvorschriften eines anderen Staates, für den dieses Abkommen gilt, so werden die ▼M7

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 52 Kosten für Sachleistungen bei Nichtberufsunfällen zwischen dem schweizerischen Träger der Versicherung gegen Berufs- und Nichtbe­ rufsunfälle sowie gegen Berufskrankheiten und dem zuständigen Kran­ kenversicherungsträger je zur Hälfte geteilt, wenn ein Anspruch auf Sachleistungen gegenüber beiden Trägern besteht. Bei einem Arbeits­ unfall, einem Unfall von oder zu der Arbeitsstätte oder bei einer Be­ rufskrankheit trägt der schweizerische Träger der Versicherung gegen Berufs- und Nichtberufsunfälle sowie gegen Berufskrankheiten die Kosten allein, selbst wenn ein Anspruch auf Leistungen eines Kran­ kenversicherungsträgers des Wohnstaates besteht. 5. Für Personen, die in der Schweiz arbeiten, aber nicht dort wohnen und die aufgrund von Nummer 3 Buchstabe b der gesetzlichen Kranken­ versicherung ihres Wohnstaates angehören, sowie für deren Familien­ angehörige gelten während eines Aufenthalts in der Schweiz die Be­ stimmungen von Artikel 19 der Verordnung. 6. Für die Anwendung der Artikel 18, 19, 20 und 27 der Verordnung in der Schweiz übernimmt der zuständige schweizerische Versicherer den Gesamtbetrag der in Rechnung gestellten Kosten. 7. Die bei der Versicherung eines anderen Staates, für den dieses Ab­ kommen gilt, zurückgelegten Krankengeldversicherungszeiten werden berücksichtigt, um einen etwaigen Vorbehalt in der Krankengeldver­ sicherung bei Mutterschaft oder Krankheit zu verringern oder aufzu­ heben, wenn sich die betreffende Person innerhalb von drei Monaten nach Beendigung des ausländischen Versicherungsverhältnisses bei ei­ nem schweizerischen Versicherer versichert. 8. Ein Arbeitnehmer oder Selbstständiger, der den schweizerischen Rechtsvorschriften über die Invalidenversicherung nicht mehr unter­ liegt, weil er seine existenzsichernde Erwerbstätigkeit in der Schweiz infolge Unfalls oder Krankheit aufgeben musste, gilt als in dieser Ver­ sicherung versichert für den Erwerb des Anspruchs auf Eingliede­ rungsmaßnahmen bis zur Zahlung einer Invalidenrente und während der Durchführung dieser Maßnahmen, sofern er keine anderweitige Erwerbstätigkeit außerhalb der Schweiz aufnimmt.“ 2. Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 zur Festlegung der Modalitäten für die Durchfüh­ rung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 über die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit ( 1 ) ▼M8 geändert durch: — Verordnung (EU) Nr. 1244/2010 der Kommission vom 9. Dezember 2010 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Par­ laments und des Rates zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicher­ heit und der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung der Modalitäten für die Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 ( 2 ); — Verordnung (EU) Nr. 465/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit und der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 zur Festlegung der Modalitäten für die Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 ( 3 ); — Verordnung (EU) Nr. 1224/2012 der Kommission vom 18. Dezember 2012 zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit und der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Par­ laments und des Rates zur Festlegung der Modalitäten für die Durchfüh­ rung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 ( 4 ). ▼M7 ( 1 ) ABl. L 284 vom 30.10.2009, S. 1. ( 2 ) ABl. L 338 vom 22.12.2010, S. 35. ( 3 ) ABl. L 149 vom 8.6.2012, S. 4. ( 4 ) ABl. L 349 vom 19.12.2012, S. 45.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 53 . Die Verordnung (EG) Nr. 987/2009 gilt für die Zwecke dieses Abkom­ mens mit folgenden Anpassungen: Anhang 1 wird wie folgt ergänzt: „Vereinbarung zwischen der Schweiz und Frankreich vom 26. Oktober 2004 zur Festlegung der besonderen Verfahren für die Erstattung von Krankenpflegeleistungen ►M8 __________ ◄“. 3. Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 des Rates vom 14. Juni 1971 zur Anwen­ dung der Systeme der sozialen Sicherheit auf Arbeitnehmer und Selbständige sowie deren Familienangehörige, die innerhalb der Gemeinschaft zu- und ab­ wandern ( 1 ), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 592/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates ( 2 ) in der zwischen der Schweiz und den Mitgliedstaaten vor dem Inkrafttreten des vorliegenden Beschlusses gel­ tenden Fassung, soweit darauf in den Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 oder (EG) Nr. 987/2009 Bezug genommen wird oder Fälle aus der Vergangenheit betroffen sind. 4. Verordnung (EWG) Nr. 574/72 des Rates vom 21. März 1972 über die Durchführung der Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 über die Anwendung der Systeme der sozialen Sicherheit auf Arbeitnehmer und Selbständige sowie deren Familienangehörige, die innerhalb der Gemeinschaft zu- und abwan­ dern ( 3 ), zuletzt geändert durch die Verordnung (EG) Nr. 120/2009 der Kom­ mission ( 4 ) in der zwischen der Schweiz und den Mitgliedstaaten vor dem Inkrafttreten des vorliegenden Beschlusses geltenden Fassung, soweit darauf in den Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 oder (EG) Nr. 987/2009 Bezug genommen wird oder Fälle aus der Vergangenheit betroffen sind. 5. Richtlinie 98/49/EG des Rates vom 29. Juni 1998 zur Wahrung ergänzender Rentenansprüche von Arbeitnehmern und Selbständigen, die innerhalb der Europäischen Gemeinschaft zu- und abwandern ( 5 ). ABSCHNITT B: RECHTSAKTE, DIE DIE VERTRAGSPARTEIEN BE­ RÜCKSICHTIGEN 1. Beschluss Nr. A1 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 über die Einrichtung eines Dialog- und Vermittlungsverfahrens zu Fragen der Gültigkeit von Do­ kumenten, der Bestimmung der anzuwendenden Rechtsvorschriften und der Leistungserbringung gemäß der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europä­ ischen Parlaments und des Rates ( 6 ). 2. Beschluss Nr. A2 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zur Auslegung des Artikels 12 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der auf entsandte Arbeitnehmer sowie auf Selb­ ständige, die vorübergehend eine Tätigkeit in einem anderen als dem zu­ ständigen Mitgliedstaat ausüben, anzuwendenden Rechtsvorschriften ( 7 ). 3. Beschluss Nr. A3 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 17. Dezember 2009 über die Zusam­ menrechnung ununterbrochener Entsendezeiten, die gemäß den Verordnun­ gen (EWG) des Rates Nr. 1408/71 und (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates zurückgelegt wurden ( 8 ). ▼M7 ( 1 ) ABl. L 149 vom 5.7.1971, S. 2. ( 2 ) ABl. L 177 vom 4.7.2008, S. 1. ( 3 ) ABl. L 74 vom 27.3.1972, S. 1. ( 4 ) ABl. L 39 vom 10.2.2009, S. 29. ( 5 ) ABl. L 209 vom 25.7.1998, S. 46. ( 6 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 1. ( 7 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 5. ( 8 ) ABl. C 149 vom 8.6.2010, S. 3.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 54 4. Beschluss Nr. E1 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 über die praktischen Verfahren für die Zeit des Übergangs zum elektronischen Datenaustausch gemäß Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Par­ laments und des Rates ( 1 ). 5. Beschluss Nr. F1 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zur Auslegung des Artikels 68 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Prioritätsregeln beim Zusammentreffen von Familienleistungen ( 2 ). 6. Beschluss Nr. H1 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 über die Rahmenbedin­ gungen für den Übergang von den Verordnungen (EWG) Nr. 1408/71 und (EWG) Nr. 574/72 des Rates zu den Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie über die Anwendung der Beschlüsse und Empfehlungen der Verwaltungskommis­ sion für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit ( 3 ). 7. Beschluss Nr. H2 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 über die Arbeitsweise und Zusammensetzung des Fachausschusses für Datenverarbeitung der Ver­ waltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicher­ heit ( 4 ). 8. Beschluss Nr. H3 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 15. Oktober 2009 über den Bezugs­ zeitpunkt für die Festlegung der Umrechnungskurse gemäß Artikel 90 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Ra­ tes ( 5 ). 9. Beschluss Nr. H4 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 22. Dezember 2009 über die Zusam­ mensetzung und die Arbeitsweise des Rechnungsausschusses der Verwal­ tungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicher­ heit ( 6 ). 10. Beschluss Nr. H5 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 18. März 2010 über die Zusammen­ arbeit zur Bekämpfung von Betrug und Fehlern im Rahmen der Verordnun­ gen (EG) Nr. 883/2004 des Rates und (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Koordinierung der Systeme der sozialen Si­ cherheit ( 7 ). 11. Beschluss Nr. P1 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zur Auslegung der Arti­ kel 50 Absatz 4, 58 und 87 Absatz 5 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Feststellung von Leistungen bei Invalidität und Alter sowie Leistungen an Hinterbliebene ( 8 ). 12. Beschluss Nr. S1 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 betreffend die europä­ ische Krankenversicherungskarte ( 9 ). 13. Beschluss Nr. S2 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 betreffend die techni­ schen Merkmale der europäischen Krankenversicherungskarte ( 10 ). ▼M7 ( 1 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 9. ( 2 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 11. ( 3 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 13. ( 4 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 17. ( 5 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 56. ( 6 ) ABl. C 107 vom 27.4.2010, S. 3. ( 7 ) ABl. C 149 vom 8.6.2010, S. 5. ( 8 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 21. ( 9 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 23. ( 10 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 26.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 55 14. Beschluss Nr. S3 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zur Bestimmung der durch Artikel 19 Absatz 1 und Artikel 27 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates sowie Artikel 25 Buchstabe A Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates abgedeckten Leistungen ( 1 ). 15. Beschluss Nr. S4 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 2. Oktober 2009 über Erstattungsver­ fahren zur Durchführung der Artikel 35 und 41 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates ( 2 ). 16. Beschluss Nr. S5 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 2. Oktober 2009 zur Auslegung des in Artikel 1 Buchstabe va der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europä­ ischen Parlaments und des Rates definierten Begriffs „Sachleistungen“ bei Krankheit und Mutterschaft gemäß den Artikeln 17, 19, 20, 22, 24 Absatz 1, 25, 26, 27 Absätze 1, 3, 4 und 5, 28, 34 und 36 Absätze 1 und 2 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 sowie zur Berechnung der Erstattungsbeträge nach den Artikeln 62, 63 und 64 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates ( 3 ). 17. Beschluss Nr. S6 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 22. Dezember 2009 über die Eintra­ gung im Wohnmitgliedstaat gemäß Artikel 24 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 und die Erstellung der in Artikel 64 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 vorgesehenen Verzeichnisse ( 4 ). 18. Beschluss Nr. S7 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 22. Dezember 2009 betreffend den Übergang von den Verordnungen (EWG) Nrn. 1408/71 und 574/72 zu den Verordnungen (EG) Nrn. 883/2004 und 987/2009 sowie die Anwendung der Erstattungsverfahren ( 5 ). 19. Beschluss Nr. U1 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zu Artikel 54 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Familienzuschläge zu Leistungen bei Arbeitslosig­ keit ( 6 ). 20. Beschluss Nr. U2 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zum Geltungsbereich des Artikels 65 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europä­ ischen Parlaments und des Rates über den Anspruch auf Leistungen wegen Arbeitslosigkeit bei anderen Vollarbeitslosen als Grenzgängern, die während ihrer letzten Beschäftigung oder selbstständigen Erwerbstätigkeit im Gebiet eines anderen als des zuständigen Mitgliedstaats gewohnt haben ( 7 ). 21. Beschluss Nr. U3 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zur Bedeutung des Be­ griffs „Kurzarbeit“ im Hinblick auf die in Artikel 65 Absatz 1 der Verord­ nung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates ge­ nannten Personen ( 8 ). ▼M7 ( 1 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 40. ( 2 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 52. ( 3 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 54. ( 4 ) ABl. C 107 vom 27.4.2010, S. 6. ( 5 ) ABl. C 107 vom 27.4.2010, S. 8. ( 6 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 42. ( 7 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 43. ( 8 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 45.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 56 22. Beschluss Nr. E2 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 3. März 2010 über die Einführung eines Verfahrens für die Vornahme von Änderungen an den Angaben zu den in Artikel 1 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parla­ ments und des Rates genannten Stellen, die in dem elektronischen Verzeich­ nis, das Bestandteil von EESSI ist, aufgeführt sind ( 1 ). 23. Beschluss Nr. E3 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 19. Oktober 2011 über die Übergangs­ zeit gemäß Artikel 95 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates ( 2 ). 24. Beschluss Nr. H6 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 16. Dezember 2010 über die Anwen­ dung bestimmter Grundsätze für die Zusammenrechnung der Zeiten gemäß Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit ( 3 ). 25. Beschluss Nr. S8 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 15. Juni 2011 über die Zuerkennung des Anspruchs auf Körperersatzstücke, größere Hilfsmittel oder andere Sach­ leistungen von erheblicher Bedeutung gemäß Artikel 33 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicher­ heit ( 4 ). 26. Beschluss Nr. U4 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 13. Dezember 2011 über die Erstat­ tungsverfahren gemäß Artikel 65 Absätze 6 und 7 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 und Artikel 70 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 ( 5 ). ▼M7 ABSCHNITT C: RECHTSAKTE, DIE DIE VERTRAGSPARTEIEN ZUR KENNTNIS NEHMEN 1. Empfehlung Nr. U1 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 über die Rechtsvorschrif­ ten, die auf Arbeitslose anzuwenden sind, die in einem anderen Mitgliedstaat als dem Wohnstaat eine Teilzeittätigkeit ausüben ( 6 ). 2. Empfehlung Nr. U2 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 12. Juni 2009 zur Anwendung des Artikels 64 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates auf Arbeitslose, die ihren Ehepartner oder Partner begleiten, der in einem anderen Mitgliedstaat als dem zuständi­ gen Staat eine Erwerbstätigkeit ausübt ( 7 ). ▼M8 3. Empfehlung Nr. S1 der Verwaltungskommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit vom 15. März 2012 über die finanziellen Aspekte grenzübergreifender Lebendorganspenden ( 8 ). ▼M8 ( 1 ) ABl. C 187 vom 10.7.2010, S. 5. [Elektronischer Austausch von Information der sozia­ len Sicherheit] ( 2 ) ABl. C 12 vom 14.1.2012, S. 6. ( 3 ) ABl. C 45 vom 12.2.2011, S. 5. ( 4 ) ABl. C 262 vom 6.9.2011, S. 6. ( 5 ) ABl. C 57 vom 25.2.2012, S. 4. ( 6 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 49. ( 7 ) ABl. C 106 vom 24.4.2010, S. 51. ( 8 ) ABl. C 240 vom 10.8.2012, S. 3.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 57 PROTOKOLL I ▼M7 zu Anhang II des Abkommens I. Arbeitslosenversicherung Die folgenden Regelungen gelten für Arbeitnehmer, die Staatsange­ hörige der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Re­ publik Lettland, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen Republik sind, bis 30. April 2011 und für Arbeitnehmer, die Staats­ angehörige der Republik Bulgarien und Rumäniens sind, bis 31. Mai 2016. ▼M10 Absatz 1 des Abschnitts „Arbeitslosenversicherung“ des Protokolls zu Anhang II gilt für Arbeitnehmer, die Staatsangehörige der Re­ publik Kroatien sind, bis Ende des siebten Jahres nach Inkrafttreten dieses Protokolls. ▼M7 1. Betreffend die Arbeitslosenversicherung der Arbeitnehmer mit einer Aufenthaltserlaubnis mit einer Gültigkeitsdauer von we­ niger als einem Jahr gilt folgende Regelung: 1.1. Nur die Arbeitnehmer, die während des vom schweizerischen Bundesgesetz über die obligatorische Arbeitslosenversicherung und die Insolvenzentschädigung (AVIG) vorgesehenen Min­ destzeitraums ( 1 ) in der Schweiz Beiträge entrichtet haben und auch die übrigen Voraussetzungen für den Anspruch auf Arbeitslosenentschädigung erfüllen, haben gemäß den gesetz­ lichen Vorschriften Anspruch auf die Leistungen der Arbeits­ losenversicherung. 1.2. Ein Teil aller eingenommenen Beiträge für die Arbeitnehmer, die während eines zu kurzen Zeitraums Beiträge entrichtet ha­ ben, um gemäß Nummer 1.1 Anspruch auf Arbeitslosenent­ schädigung in der Schweiz zu haben, wird ihren Heimatstaaten gemäß dem unter Nummer 1.3 vorgesehenen Verfahren als Beitrag zu den Kosten für die Leistungen erstattet, die diese Arbeitnehmer bei Vollarbeitslosigkeit erhalten; somit haben diese Arbeitnehmer bei Vollarbeitslosigkeit in der Schweiz kei­ nen Anspruch auf Leistungen der Arbeitslosenversicherung. Dagegen haben sie Anspruch auf Schlechtwetterentschädigung und auf Entschädigung bei Zahlungsunfähigkeit des Arbeitge­ bers. Die Leistungen bei Vollarbeitslosigkeit übernimmt der Heimatstaat unter der Voraussetzung, dass sich die betreffen­ den Arbeitnehmer dort den Arbeitsämtern zur Verfügung stel­ len. Die in der Schweiz zurückgelegten Versicherungszeiten werden dabei so angerechnet, als ob sie im Herkunftsland zu­ rückgelegt worden wären. 1.3. Der Teil der für die Arbeitnehmer gemäß Nummer 1.2 einge­ nommenen Beiträge wird jedes Jahr gemäß den nachfolgenden Bestimmungen erstattet. a) Der Gesamtbetrag der Beiträge dieser Arbeitnehmer wird für jedes Land anhand der Anzahl der pro Jahr beschäftig­ ten Arbeitnehmer und der für jeden Arbeitnehmer durch­ schnittlich entrichteten jährlichen Beiträge (Beiträge der Ar­ beitgeber und der Arbeitnehmer) berechnet. ▼M11 ( 1 ) Derzeit 12 Monate.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 58 b) Von dem so errechneten Betrag wird der Teil, der dem Prozentsatz der Arbeitslosenentschädigung verglichen mit allen übrigen unter Nummer 1.2 genannten Entschädigun­ gen entspricht, den Heimatstaaten der Arbeitnehmer erstat­ tet, während die Schweiz für spätere Leistungen eine Rück­ lage einbehält ( 1 ). c) Die Schweiz übermittelt jedes Jahr eine Abrechnung der erstatteten Beiträge. Auf Anfrage gibt sie den Heimatstaaten die Berechnungsgrundlagen sowie den Betrag der Erstattun­ gen bekannt. Die Heimatstaaten teilen der Schweiz jährlich die Zahl der Empfänger von Arbeitslosenleistungen gemäß Nummer 1.2 mit. 2. Ergeben sich für einen unter diese Regelung fallenden Mit­ gliedstaat wegen der Beendigung der Rückerstattungsregelung oder für die Schweiz wegen der Zusammenrechnung Schwie­ rigkeiten, so kann der Gemischte Ausschuss von einer der Vertragsparteien damit befasst werden. II. Hilflosenentschädigung Die Hilflosenentschädigungen im Rahmen des Bundesgesetzes vom 19. Juni 1959 über die Invalidenversicherung und des Bundesge­ setzes vom 20. Dezember 1946 über die Alters- und Hinterlassenen­ versicherung in der geänderten Fassung vom 8. Oktober 1999 wer­ den nur dann gewährt, wenn die betreffende Person in der Schweiz wohnt. III. Berufliche Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge Ungeachtet des Artikels 10 Absatz 2 der Verordnung (EWG) Nr. 1408/71 wird die Austrittsleistung nach dem schweizerischen Bun­ desgesetz vom 17. Dezember 1993 über die Freizügigkeit in der beruflichen Alters-, Hinterlassenen- und Invalidenvorsorge auf An­ trag einem Arbeitnehmer oder Selbständigen, der beabsichtigt, die Schweiz endgültig zu verlassen, und der den schweizerischen Rechtsvorschriften nach den Bestimmungen des Titels II der Ver­ ordnung nicht mehr unterworfen ist, ausgezahlt, sofern diese Person die Schweiz innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten dieses Abkommens verlässt. ▼M7 ( 1 ) Erstattete Leistungen für die Arbeitnehmer, die ihren Anspruch auf Leistun­ gen der Arbeitslosenversicherung in der Schweiz geltend machen werden, nachdem sie — während mehrerer Aufenthalte — innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren mindestens 12 Monate lang Beiträge gezahlt haben.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 59 PROTOKOLL II zu Anhang II des Abkommens über die Freizügigkeit IN DER ERWÄGUNG, dass nach Artikel 33 des Abkommens über den Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft (im Folgenden „Austrittsabkommen“) Titel III von Teil Zwei des Austritts­ abkommens für Staatsangehörige Islands, des Fürstentums Liechten­ stein, des Königreichs Norwegen und der Schweiz gilt, sofern diese Länder entsprechende Abkommen mit dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland, die auf Unionsbürger anwendbar sind, sowie mit der Europäischen Union, die auf Staatsangehörige des Ver­ einigten Königreichs anwendbar sind, geschlossen haben und anwenden, IN DER ERWÄGUNG, dass nach Artikel 26b des Abkommens zwischen dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Rechte der Bürgerinnen und Bürger infolge des Austritts des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union und des Wegfalls des Freizügigkeitsabkommens die Bestimmungen von Teil III dieses Abkommens für Unionsbürger gelten, sofern die Union entsprechende Abkommen mit dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland, die für Schweizer Staatsan­ gehörige gelten, sowie mit der Schweiz, die für Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs gelten, geschlossen hat und anwendet, IN DER ERKENNTNIS, dass es notwendig ist, den gegenseitigen Schutz der Sozialversicherungsansprüche für Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs sowie ihre Familienangehörigen und Hinterbliebenen vor­ zusehen, die sich am Ende des Übergangszeitraums in einer grenzüber­ schreitenden Situation befinden oder befunden haben, die eine oder mehrere Vertragsparteien des Freizügigkeitsabkommens und das Verei­ nigte Königreich Großbritannien und Nordirland gleichzeitig betrifft. Artikel 1 Begriffsbestimmungen und Bezugnahmen (1) Für die Zwecke dieses Protokolls gelten folgende Begriffsbestim­ mungen: a) „Austrittsabkommen“ ist das Abkommen über den Austritt des Ver­ einigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der Europä­ ischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft ( 1 ); b) „Abkommen über die Rechte der Bürgerinnen und Bürger“ ist das Abkommen zwischen dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Rechte der Bürgerinnen und Bürger infolge des Austritts des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union und des Weg­ falls des Freizügigkeitsabkommens; ▼M11 ( 1 ) ABl. L 29 vom 31.1.2020, S. 7.

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 60 c) „erfasste Staaten“ sind die Mitgliedstaaten der Union und die Schweiz; d) „Übergangszeitraum“ ist der Übergangszeitraum nach Artikel 126 des Austrittsabkommens; e) die Begriffsbestimmungen in Artikel 1 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates ( 1 ) und Arti­ kel 1 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parla­ ments und des Rates ( 2 ). (2) Für die Zwecke dieses Protokolls sind alle Bezugnahmen in Be­ stimmungen des aufgrund dieses Protokolls anwendbaren Unionsrechts auf Mitgliedstaaten und die zuständigen Behörden von Mitgliedstaaten auch als Bezugnahmen auf das Vereinigte Königreich und seine zu­ ständigen Behörden zu verstehen. Artikel 2 Erfasste Personen (1) Dieses Protokoll gilt für die folgenden Personen: a) Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs, die am Ende des Übergangszeitraums den Rechtsvorschriften eines der erfassten Staa­ ten unterliegen, sowie ihre Familienangehörigen und Hinterbliebe­ nen; b) Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs, die am Ende des Übergangszeitraums in einem der erfassten Staaten wohnen und den Rechtsvorschriften des Vereinigten Königreichs unterliegen, so­ wie ihre Familienangehörigen und Hinterbliebenen; c) Personen, die nicht unter Buchstabe a oder b fallen, jedoch Staats­ angehörige des Vereinigten Königreichs sind, die am Ende des Über­ gangszeitraums in einem oder mehreren der erfassten Staaten eine Beschäftigung oder eine selbstständige Erwerbstätigkeit ausüben und die auf der Grundlage des Titels II der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates den Rechts­ vorschriften des Vereinigten Königreichs unterliegen, sowie ihre Fa­ milienangehörigen und Hinterbliebenen; d) Staatenlose und Flüchtlinge, die in einem der erfassten Staaten oder im Vereinigten Königreich wohnen und die sich in einer der unter den Buchstaben a bis c beschriebenen Situationen befinden, sowie ihre Familienangehörigen und Hinterbliebenen. (2) Die in Absatz 1 genannten Personen sind erfasst, solange sie sich ohne Unterbrechung in einer der in dem genannten Absatz aufgeführten Situationen befinden, die gleichzeitig einen der erfassten Staaten und das Vereinigte Königreich betreffen. ▼M11 ( 1 ) Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 166 vom 30.4.2004, S. 1, berichtigt in ABl. L 200 vom 7.6.2004, S. 1). ( 2 ) Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 zur Festlegung der Modalitäten für die Durchfüh­ rung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 über die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 284 vom 30.10.2009, S. 1).

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 61 (3) Dieses Protokoll gilt auch für Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs, die sich nicht oder nicht mehr in einer der in Absatz 1 genannten Situationen befinden, jedoch unter Artikel 10 des Austritts­ abkommens oder Artikel 10 des Abkommens über die Rechte der Bür­ gerinnen und Bürger fallen, sowie für ihre Familienangehörigen und Hinterbliebenen. (4) Die in Absatz 3 genannten Personen sind erfasst, solange sie weiterhin das Recht haben, in einem von Artikel 13 des Austrittsab­ kommens oder Artikel 12 des Abkommens über die Rechte der Bürger­ innen und Bürger erfassten Staaten zu wohnen, oder nach Artikel 24 oder Artikel 25 des Austrittsabkommens oder Artikel 20 des Abkom­ mens über die Rechte der Bürgerinnen und Bürger das Recht haben, in ihrem Arbeitsstaat zu arbeiten. (5) Wird in diesem Artikel auf Familienangehörige und Hinterblie­ bene Bezug genommen, so fallen diese Personen nur soweit unter dieses Protokoll, als sie aus dieser Eigenschaft Rechte und Pflichten nach der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 ableiten. Artikel 3 Vorschriften für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (1) Auf die unter dieses Protokoll fallenden Personen finden die Vor­ schriften und Ziele des Artikels 8 des Abkommens und dieses Anhangs des Abkommens über die Freizügigkeit sowie die Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 Anwendung. (2) Die erfassten Staaten berücksichtigen in gebührender Weise die Beschlüsse und Empfehlungen der nach der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 bei der Europäischen Kommission eingesetzten Verwaltungs­ kommission für die Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit (im Folgenden „Verwaltungskommission“), die in den Abschnitten B und C dieses Anhangs aufgeführt sind. Artikel 4 Erfasste Sonderfälle (1) Die folgenden Vorschriften gelten für die folgenden Fälle in dem in diesem Artikel festgelegten Umfang, soweit sie Personen betreffen, die nicht oder nicht mehr unter Artikel 2 fallen: a) Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs sowie Staatenlose und Flüchtlinge mit Wohnsitz im Vereinigten Königreich, die vor Ablauf des Übergangszeitraums den Rechtsvorschriften eines der erfassten Staaten unterlagen, sowie ihre Familienangehörigen und Hinterblie­ benen fallen unter dieses Protokoll für die Zwecke der Geltendma­ chung und Zusammenrechnung von Versicherungszeiten, Beschäfti­ gungszeiten, Zeiten einer selbstständigen Erwerbstätigkeit oder Wohnzeiten, einschließlich der Rechte und Pflichten, die sich aus diesen Zeiten gemäß der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 ergeben; für die Zwecke der Zusammenrechnung von Zeiten werden die Zei­ ten, die vor und nach Ende des Übergangszeitraums zurückgelegt wurden, nach der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 berücksichtigt; ▼M11

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 62 b) die Bestimmungen der Artikel 20 und 27 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 finden auf Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs sowie auf im Vereinigten Königreich wohnhafte Staatenlose und Flüchtlinge, die vor Ende des Übergangszeitraums nach der Verord­ nung (EG) Nr. 883/2004 die Genehmigung beantragt hatten, eine geplante medizinische Behandlung zu erhalten, bis zum Ende der Behandlung weiter Anwendung. Die entsprechenden Erstattungsver­ fahren finden auch nach Ende der Behandlung Anwendung. Diese Personen und begleitende Personen haben nach entsprechender An­ wendung des Artikels 14 des Austrittsabkommens und des Artikels 13 des Abkommens über die Rechte der Bürgerinnen und Bürger das Recht, in den Behandlungsstaat einzureisen und aus dem Behand­ lungsstaat auszureisen; c) die Bestimmungen der Artikel 19 und 27 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 finden auf Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs sowie auf im Vereinigten Königreich wohnhafte Staatenlose und Flüchtlinge, die unter die Verordnung (EG) Nr. 883/2004 fallen und die sich am Ende des Übergangszeitraums in einem der erfassten Staaten oder im Vereinigten Königreich aufhalten, bis zum Ende ihres Aufenthalts weiter Anwendung. Die entsprechenden Erstat­ tungsverfahren finden auch nach Ende des Aufenthalts oder der Be­ handlung Anwendung; d) die Bestimmungen der Artikel 67, 68 und 69 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 gelten weiterhin für die Gewährung von Familienleis­ tungen, auf die am Ende des Übergangszeitraums Anspruch besteht, für Staatsangehörige des Vereinigten Königreichs sowie für im Ver­ einigten Königreich wohnhafte Staatenlose und Flüchtlinge, die den Rechtsvorschriften des Vereinigten Königreichs unterliegen und de­ ren Familienangehörige am Ende des Übergangszeitraums in einem der erfassten Staaten wohnen, solange die Voraussetzungen erfüllt sind; e) in den unter Buchstabe d dieses Absatzes aufgeführten Situationen finden auf Personen, die am Ende des Übergangszeitraums Rechte als Familienangehörige nach der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 — wie etwa abgeleitete Ansprüche auf Sachleistungen bei Krankheit — haben, die genannte Verordnung und die entsprechenden Bestim­ mungen der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 weiter Anwendung, so­ lange die darin festgelegten Voraussetzungen erfüllt sind. (2) Auf Personen, die Leistungen nach Absatz 1 Buchstabe a des vorliegenden Artikels erhalten, finden die Bestimmungen des Titels III Kapitel 1 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 in Bezug auf Leistungen bei Krankheit Anwendung. Auf Familienleistungen auf der Grundlage der Artikel 67, 68 und 69 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 findet dieser Absatz sinngemäß Anwen­ dung. Artikel 5 Rückerstattung, Beitreibung und Ausgleich Die Bestimmungen der Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 über Rückerstattung, Beitreibung und Ausgleich finden weiter Anwendung auf Ereignisse — soweit sie sich auf Personen beziehen, die nicht unter Artikel 2 fallen — und ▼M11

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 63 a) vor Ende des Übergangszeitraums aufgetreten sind oder b) nach Ende des Übergangszeitraums aufgetreten sind und sich auf Personen beziehen, die zum Zeitpunkt des Ereignisses unter Artikel 2 oder Artikel 4 fielen. Artikel 6 Fortentwicklung des Rechts und Anpassungen von Rechtsakten (1) Ungeachtet des Absatzes 3 sind Bezugnahmen auf die Verord­ nungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 oder deren Bestim­ mungen in diesem Protokoll als Bezugnahmen auf die Rechtsakte oder Bestimmungen zu verstehen, die bis zum letzten Tag des Übergangs­ zeitraums in das Abkommen aufgenommen wurden. (2) Werden die Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 nach Ende des Übergangszeitraums geändert oder ersetzt, so sind Bezugnahmen in diesem Protokoll auf die genannten Verordnungen als Bezugnahmen auf die genannten Verordnungen in ihrer geänderten Fassung oder in der Fassung, durch die er ersetzt wird, zu verstehen, die sie für die Union durch die in Teil II des Anhangs I des Austritts­ abkommens aufgeführten Rechtsakte und für die Schweiz durch die in Teil II des Anhangs I des Abkommens über die Rechte der Bürgerinnen und Bürger aufgeführten Rechtsakte erhalten haben. (3) Die Verordnungen (EG) Nr. 883/2004 und (EG) Nr. 987/2009 gelten für die Zwecke dieses Protokolls als die Anpassungen, die in Bezug auf die Union in Anhang I Teil III des Austrittsabkommens und in Bezug auf die Schweiz in Anhang I Teil III des Abkommens über die Rechte der Bürgerinnen und Bürger aufgeführt sind. (4) Für die Zwecke dieses Protokolls werden die in den Absätzen 2 und 3 genannten Änderungen und Anpassungen an dem Tag wirksam, der auf den Tag folgt, an dem die entsprechenden Änderungen und Anpassungen des Anhangs I des Austrittsabkommens oder des Anhangs I des Abkommens über die Rechte der Bürgerinnen und Bürger wirksam werden, je nachdem, welcher Zeitpunkt der spätere ist. ▼M11

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 64 ANHANG III GEGENSEITIGE ANERKENNUNG VON BERUFSQUALIFIKATIONEN (Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstige Befähigungsnachweise) 1. Die Vertragsparteien kommen überein, die Rechtsakte und Mitteilungen der Europäischen Union (EU), die in Abschnitt A dieses Anhangs aufgeführt sind, im Bereich der gegenseitigen Anerkennung beruflicher Berufsqualifika­ tionen entsprechend dem Geltungsbereich des Abkommens anzuwenden. 2. Soweit nicht anderweitig festgelegt, ist der Begriff „Mitgliedstaat(en)“ in den in Abschnitt A dieses Anhangs aufgeführten Rechtsakten außer auf die durch die betreffenden Rechtsakte der EU erfassten Staaten auch auf die Schweiz anzuwenden. 3. Für die Zwecke der Anwendung dieses Anhangs nehmen die Vertragsparteien die Rechtsakte der EU, die in Abschnitt B dieses Anhangs aufgeführt sind, zur Kenntnis. ABSCHNITT A: RECHTSAKTE, AUF DIE BEZUG GENOMMEN WIRD 1a. 32005 L 0036: Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikatio­ nen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22), geändert durch: — Richtlinie 2006/100/EG des Rates vom 20. November 2006 zur Anpas­ sung bestimmter Richtlinien im Bereich Freizügigkeit anlässlich des Bei­ tritts Bulgariens und Rumäniens (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 141), — Verordnung (EG) Nr. 1430/2007 der Kommission vom 5. Dezember 2007 zur Änderung der Anhänge II und III der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 320 vom 6.12.2007, S. 3), — Verordnung (EG) Nr. 755/2008 der Kommission vom 31. Juli 2008 zur Änderung des Anhangs II der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über die Anerkennung von Berufsqualifikatio­ nen (ABl. L 205 vom 1.8.2008, S. 10), — Verordnung (EG) Nr. 279/2009 der Kommission vom 6. April 2009 zur Änderung des Anhangs II der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über die Anerkennung von Berufsqualifikatio­ nen (ABl. L 93 vom 7.4.2009, S. 11), — Verordnung (EU) Nr. 213/2011 der Kommission vom 3. März 2011 zur Änderung der Anhänge II und V der Richtlinie 2005/36/EG des Europä­ ischen Parlaments und des Rates über die Anerkennung von Berufsqua­ lifikationen (ABl. L 59 vom 4.3.2011, S. 4), — Mitteilung der Bezeichnungen von Architekturdiplomen (ABl. C 332 vom 30.12.2006, S. 35), — Mitteilung der Bezeichnungen von Architekturdiplomen (ABl. C 148 vom 24.6.2006, S. 34), — Mitteilung der Bezeichnungen von Architekturdiplomen (ABl. C 3 vom 6.1.2006, S. 12), — Mitteilung der Kommission — Mitteilung der Bezeichnungen des Zahn­ arztes (ABl. C 165 vom 19.7.2007, S. 18), — Mitteilung der Kommission — Mitteilung der Befähigungsnachweise für Fachärzte und Allgemeinärzte (ABl. C 165 vom 19.7.2007, S. 13), — Mitteilung der Kommission — Meldung von Ausbildungsnachweisen von Fachärzten, Krankenschwestern/Krankenpflegern für allgemeine Pflege, Fachzahnärzten, Hebammen und Architekten (ABl. C 137 vom 4.6.2008, S. 8), ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 65 — Mitteilung — Meldung von Ausbildungsnachweisen — Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (Anhang V) (ABl. C 322 vom 17.12.2008, S. 3), — Mitteilung der Kommission — Bekanntmachung der in Anhang I der Richtlinie 2005/36/EG aufgelisteten Berufsverbände oder -organisatio­ nen, die die Bedingungen des Artikels 3 Absatz 2 erfüllen (ABl. C 111 vom 15.5.2009, S. 1), — Mitteilung der Kommission — Meldung von Ausbildungsnachweisen — Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (Anhang V) (ABl. C 114 vom 19.5.2009, S. 1), — Mitteilung der Kommission — Meldung von Ausbildungsnachweisen — Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (Anhang V) (ABl. C 279 vom 19.11.2009, S. 1), — Mitteilung der Kommission — Meldung von Ausbildungsnachweisen — Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (Anhang V) (ABl. C 129 vom 19.5.2010, S. 3), — Mitteilung der Kommission — Meldung von Ausbildungsnachweisen — Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (Anhang V) (ABl. C 337 vom 14.12.2010, S. 10), — Berichtigung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Be­ rufsqualifikationen (ABl. L 271 vom 16.10.2007, S. 18), — Berichtigung der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Be­ rufsqualifikationen (ABl. L 93 vom 4.4.2008, S. 28), ▼M9 — Verordnung (EU) Nr. 623/2012 der Kommission vom 11. Juli 2012 zur Änderung von Anhang II der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über die Anerkennung von Berufsqualifikatio­ nen (ABl. L 180 vom 12.7.2012, S. 9), — Mitteilung der Kommission — Bekanntmachung der in Anhang I der Richtlinie 2005/36/EG aufgelisteten Berufsverbände oder -organisatio­ nen, die die Bedingungen des Artikels 3 Absatz 2 erfüllen (ABl. C 182 vom 23.6.2011, S. 1), — Mitteilung der Kommission — Meldung von Ausbildungsnachweisen — Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (Anhang V) (ABl. C 183 vom 24.6.2011, S. 1), — Mitteilung der Kommission — Meldung von Ausbildungsnachweisen — Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (Anhang V) (ABl. C 367 vom 16.12.2011, S. 5), — Mitteilung der Kommission — Meldung von Ausbildungsnachweisen — Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (Anhang V) (ABl. C 244 vom 14.8.2012, S. 1), — Mitteilung der Kommission — Meldung von Ausbildungsnachweisen — Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (Anhang V) (ABl. C 396 vom 21.12.2012, S. 1), — Mitteilung der Kommission — Meldung von Ausbildungsnachweisen — Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (Anhang V) (ABl. C 183 vom 28.6.2013, S. 4), — Mitteilung der Kommission — Meldung von Ausbildungsnachweisen — Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (Anhang V) (ABl. C 301 vom 17.10.2013, S. 1), ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 66 — Akte über den Beitritt der Republik Kroatien (ABl. L 112 vom 24. April 2012, S. 10), Anhang III (Liste gemäß Artikel 15 der Akte über den Beitritt der Republik Kroatien: Anpassungen der Rechtsakte der Organe — ABl. L 112 vom 24. April 2012, S. 41). Artikel 23 Absatz 5 der Richtlinie 2005/36/EG erhält folgende Fassung: „(5) Bei den Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten, deren Ausbil­ dungsnachweise vom früheren Jugoslawien verliehen wurden und die Aufnahme des Berufes des Arztes mit Grundausbildung und des Fach­ arztes, der Krankenschwester und des Krankenpflegers, die für die allge­ meine Pflege verantwortlich sind, des Zahnarztes, des Fachzahnarztes, des Tierarztes, der Hebamme, des Apothekers sowie des Architekten gestatten bzw. deren Ausbildung a) im Falle Sloweniens vor dem 25. Juni 1991 und b) im Falle Kroatiens vor dem 8. Oktober 1991 aufgenommen wurde, erkennt jeder der Mitgliedstaaten unbeschadet des Artikels 43b diese Ausbildungsnachweise an, wenn die Behörden der vorgenannten Mitgliedstaaten bescheinigen, dass diese Ausbildungsnach­ weise hinsichtlich der Aufnahme und Ausübung des Berufes des Arztes mit Grundausbildung und des Facharztes, der Krankenschwester und des Krankenpflegers, die für die allgemeine Pflege verantwortlich sind, des Zahnarztes, des Fachzahnarztes, des Tierarztes, der Hebamme, des Apo­ thekers — bezüglich der Tätigkeiten nach Artikel 45 Absatz 2 — sowie des Architekten — bezüglich der Tätigkeiten nach Artikel 48 — in ihrem Hoheitsgebiet die gleiche Rechtsgültigkeit haben wie die von ihnen ver­ liehenen Ausbildungsnachweise und, im Falle von Architekten, wie die für diese Mitgliedstaaten in Anhang VI Nummer 6 aufgeführten Aus­ bildungsnachweise. Dieser Bescheinigung muss eine von den gleichen Behörden ausgestellte Bescheinigung darüber beigefügt sein, dass die betreffende Person in den fünf Jahren vor Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei Jahre ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig die betreffenden Tätigkeiten in ihrem Hoheitsgebiet ausgeübt hat.“ Folgender Artikel 43b wird in die Richtlinie 2005/36/EG eingefügt: „Erworbene Rechte für die Tätigkeit als Hebamme/Geburtshelfer gelten nicht für die folgenden Ausbildungsnachweise, die in Kroatien vor dem 1. Juli 2013 erworben wurden: viša medicinska sestra ginekološko-ops­ tetričkog smjera (Oberschwester/Oberpfleger für Frauenheilkunde und Geburtshilfe), medicinska sestra ginekološko-opstetričkog smjera (Kran­ kenschwester/Krankenpfleger für Frauenheilkunde und Geburtshilfe), viša medicinska sestra primaljskog smjera (Oberschwester/Oberpfleger mit Hebammen-/Geburtshelferabschluss), medicinska sestra primaljskog smjera (Krankenschwester/Krankenpfleger mit Hebammen-/Geburtshel­ ferabschluss), ginekološko-opstetrička primalja (Hebamme/Geburtshelfer für Frauenheilkunde und Geburtshilfe) und primalja (Hebamme/Geburts­ helfer).“, — Richtlinie 2013/25/EU des Rates vom 13. Mai 2013 zur Anpassung be­ stimmter Richtlinien im Bereich des Niederlassungsrechts und des freien Dienstleistungsverkehrs aufgrund des Beitritts der Republik Kroatien (ABl. L 158 vom 10. Juni 2013, S. 368), Anhang Teil A. ▼M6 b. Die Richtlinie 2005/36/EG gilt für die Zwecke dieses Abkommens mit fol­ genden Anpassungen: 1. Die in den folgenden Artikeln der Richtlinie festgelegten Verfahren fin­ den keine Anwendung zwischen den Vertragsparteien: — Artikel 3 Absatz 2 Unterabsatz 3 — Verfahren für die Aktualisierung von Anhang I der Richtlinie, — Artikel 11 Buchstabe c Ziffer ii letzter Satz — Verfahren für die Anpassung von Anhang II der Richtlinie, — Artikel 13 Absatz 2 Unterabsatz 3 — Verfahren für die Aktualisie­ rung von Anhang III der Richtlinie, ▼M10

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 67 — Artikel 14 Absatz 2, Unterabsätze 2 und 3 — Verfahren im Falle einer Abweichung von der für die Antragsteller bestehenden Wahl­ möglichkeit zwischen Anpassungslehrgang und Eignungsprüfung, — Artikel 15 Absätze 2 und 5 — Verfahren für die Annahme oder den Widerruf gemeinsamer Plattformen, — Artikel 20 — Verfahren für die Änderung von Anhang IV der Richt­ linie, — Artikel 21 Absatz 6 Unterabsatz 2 — Verfahren für die Aktualisie­ rung der Kenntnisse und Fähigkeiten, — Artikel 21 Absatz 7 — Verfahren für die Aktualisierung von Anhang V der Richtlinie, — Artikel 25 Absatz 5 — Verfahren für die Anpassung der Mindest­ dauer der fachärztlichen Weiterbildung, — Artikel 26 Absatz 2 — Verfahren für die Aufnahme neuer medizin­ ischer Fachrichtungen, — Artikel 31 Absatz 2 Unterabsatz 2 — Verfahren für die Aktualisie­ rung der Ausbildung zur Krankenschwester und zum Krankenpfleger, die für die allgemeine Pflege verantwortlich sind, — Artikel 34 Absatz 2 Unterabsatz 2 — Verfahren für die Aktualisie­ rung der Grundausbildung des Zahnarztes, — Artikel 35 Absatz 2 Unterabsatz 3 — Verfahren für die Anpassung der Mindestdauer der Ausbildung zum Fachzahnarzt, — Artikel 38 Absatz 1 Unterabsatz 2 — Verfahren für die Aktualisie­ rung der Ausbildung des Tierarztes, — Artikel 40 Absatz 1 Unterabsatz 3 — Verfahren für die Aktualisie­ rung der Ausbildung der Hebamme, — Artikel 44 Absatz 2 Unterabsatz 2 — Verfahren für die Aktualisie­ rung der Ausbildung des Apothekers, — Artikel 46 Absatz 2 — Verfahren für die Aktualisierung der Kennt­ nisse und Fähigkeiten des Architekten, — Artikel 61 — Ausnahmebestimmung. 2. Artikel 56 Absätze 3 und 4 werden wie folgt durchgeführt: Die Kommission unterrichtet die Mitgliedstaaten über die von der Schweiz benannten zuständigen Behörden und den von ihr benannten Koordinator, sobald die Schweiz sie hiervon — mit Kopie an den Ge­ mischten Ausschuss — in Kenntnis gesetzt hat. 3. Artikel 57 Absatz 2 wird wie folgt durchgeführt: Der von der Schweiz benannte Koordinator unterrichtet die Kommission mit Kopie an den Gemischten Ausschuss. 4. Artikel 63 findet keine Anwendung. Der Schweizer Koordinator, der ge­ mäß Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG von der Schweiz benannt wird, unterrichtet die Kommission mit Kopie an den Gemischten Ausschuss über die Rechtsvorschriften, die auf der Grundlage der unter Abschnitt 1a genannten Rechtsakte und Mitteilungen angenommen wurden. Arti­ kel 58 und 64 finden keine Anwendung. c. Anhang II Nummer 1 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: „in der Schweiz: — Opticien diplômé, diplomierter Augenoptiker, ottico diplomato Erforderlich ist eine Schul- und Ausbildungszeit von insgesamt mindes­ tens 17 Jahren, einschließlich einer mindestens neunjährigen allgemeinen Schulbildung, einer vierjährigen beruflichen Ausbildung, die zum Teil im Unternehmen und zum Teil in einer berufsbildenden Einrichtung absol­ viert wird, vier Jahren Lehrausbildung oder Berufspraktikum, von denen ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 68 zwei im Anschluss an eine Privatausbildung auf Vollzeitbasis absolviert werden können, sowie einer höheren Fachprüfung. Das Bestehen dieser Prüfung berechtigt den Inhaber des Diploms, als Selbständiger oder ab­ hängig Beschäftigter Kontaktlinsenanpassungen und Sehtests durchzufüh­ ren. — Audioprothésiste avec brevet fédéral, Hörgeräte-Akustiker mit eidg. Fachausweis, audioprotesista con attestato professionale federale Erforderlich ist eine Schul- und Ausbildungszeit von insgesamt mindes­ tens 15 Jahren, einschließlich einer mindestens neunjährigen allgemeinen Schulbildung und einer dreijährigen beruflichen Ausbildung, die zum Teil im Unternehmen und zum Teil in einer berufsbildenden Einrichtung absolviert wird, sowie drei Jahren Lehrausbildung oder Berufspraktikum, einschließlich Privatausbildung, sowie einer Berufsprüfung. Das Beste­ hen dieser Prüfung berechtigt den Inhaber des Fachausweises, diesen Beruf als Selbständiger oder abhängig Beschäftigter auszuüben. — Bottier-orthopédiste diplômé, diplomierter Orthopädie-Schuhmachermeis­ ter, calzolaio ortopedico diplomato Erforderlich ist eine Schul- und Ausbildungszeit von insgesamt mindes­ tens 17 Jahren, einschließlich einer mindestens neunjährigen allgemeinen Schulbildung und einer vierjährigen beruflichen Ausbildung, die zum Teil im Unternehmen und zum Teil in einer berufsbildenden Einrichtung absolviert wird, sowie vier Jahren Lehrausbildung oder Berufspraktikum, einschließlich Privatausbildung, sowie einer höheren Fachprüfung. Das Bestehen dieser Prüfung berechtigt den Inhaber des Diploms, diesen Beruf als Selbständiger oder abhängig Beschäftigter auszuüben. — Technicien dentiste, maître; diplomierter Zahntechnikermeister; odonto­ tecnico, maestro Erforderlich ist eine Schul- und Ausbildungszeit von insgesamt mindes­ tens 18 Jahren, einschließlich einer mindestens neunjährigen allgemeinen Schulbildung und einer vierjährigen beruflichen Ausbildung, die zum Teil im Unternehmen und zum Teil in einer berufsbildenden Einrichtung absolviert wird, sowie fünf Jahren Lehrausbildung oder Berufspraktikum, einschließlich Privatausbildung, sowie einer höheren Fachprüfung. Das Bestehen dieser Prüfung berechtigt den Inhaber des Diploms, diesen Beruf als Selbständiger oder abhängig Beschäftigter auszuüben. — Orthopédiste diplômé, diplomierter Orthopädist, ortopedista diplomato Erforderlich ist eine Schul- und Ausbildungszeit von insgesamt mindes­ tens 18 Jahren, einschließlich einer mindestens neunjährigen allgemeinen Schulbildung und einer vierjährigen beruflichen Ausbildung, die zum Teil im Unternehmen und zum Teil in einer berufsbildenden Einrichtung absolviert wird, sowie fünf Jahren Lehrausbildung oder Berufspraktikum, einschließlich Privatausbildung, sowie einer höheren Fachprüfung. Das Bestehen dieser Prüfung berechtigt den Inhaber des Diploms, diesen Beruf als Selbständiger oder abhängig Beschäftigter auszuüben.“ d. Anhang II Nummer 4 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: „in der Schweiz: ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 69 — Guide de montagne avec brevet fédéral, Bergführer mit eidg. Fachaus­ weis, guida alpina con attestato professionale federale Erforderlich ist eine Schul- und Ausbildungszeit von insgesamt mindes­ tens 13 Jahren, einschließlich einer mindestens neunjährigen allgemeinen Schulbildung und einer vierjährigen beruflichen Ausbildung unter Auf­ sicht eines qualifizierten Bergführers, einschließlich Privatausbildung, so­ wie einer Berufsprüfung. Das Bestehen dieser Prüfung berechtigt den Inhaber des Fachausweises zur unabhängigen Ausübung dieses Berufes. — Professeur de sports de neige avec brevet fédéral, Schneesportlehrer mit eidg. Fachausweis, Maestro di sport sulla neve con attestato professionale federale Erforderlich ist eine Schul- und Ausbildungszeit von insgesamt mindes­ tens 15 Jahren, einschließlich einer mindestens neunjährigen allgemeinen Schulbildung und einer vierjährigen beruflichen Ausbildung, die zum Teil im Unternehmen und zum Teil an einer berufsbildenden Einrichtung absolviert wird, bzw. eine vierjährige Berufserfahrung sowie eine zwei­ jährige Lehrausbildung und eine Berufsprüfung. Das Bestehen dieser Prüfung berechtigt den Inhaber des Fachausweises zur unabhängigen Ausübung dieses Berufes.“ e. Anhang V Ziffer 5.1.1 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: „Land Ausbildungsna­ chweis Ausstellende Stelle Zusätzliche Bescheinigu­ ng Stichtag Schweiz Eidgenössi­ sches Arzt­ diplom Diplôme fé­ déral de mé­ decin Diploma fe­ derale di medico Eidgenössi­ sches Departe­ ment des In­ nern Département fédéral de l’in­ térieur Dipartimento federale dell’interno 1. Juni 2002“ f. Anhang V Ziffer 5.1.2 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: „Land Ausbildungsnachweis Ausstellende Stelle Stichtag Schweiz Diplom als Fach­ arzt Diplôme de méde­ cin spécialiste Diploma di me­ dico specialista Eidgenössisches De­ partement des Innern und Verbindung der Schweizer Ärztinnen und Ärzte Département fédéral de l’intérieur et Fédé­ ration des médecins suisses Dipartimento federale dell’interno e Federa­ zione dei medici svizzeri 1. Juni 2002“ ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 70 g. Anhang V Ziffer 5.1.3 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: „Land Bezeichnung Anästhesiologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 3 Jahre Schweiz Anästhesiologie Anesthésiologie Anestesiologia Land Bezeichnung Chirurgie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 5 Jahre Schweiz Chirurgie Chirurgie Chirurgia Land Bezeichnung Neurochirurgie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 5 Jahre Schweiz Neurochirurgie Neurochirurgie Neurochirurgia Land Bezeichnung Geburtshilfe und Frauenheilkunde Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Gynäkologie und Geburtshilfe Gynécologie et obstétrique Ginecologia e ostetricia ▼M9 Land Bezeichnung Allgemeine (innere) Medizin Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 5 Jahre Schweiz Allgemeine Innere Medizin Médecine interne générale Medicina interna generale ▼M6 Land Bezeichnung Augenheilkunde Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 3 Jahre Schweiz Ophthalmologie Ophtalmologie Oftalmologia ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 71 Land Bezeichnung Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 3 Jahre Schweiz Oto-Rhino-Laryngologie Oto-rhino-laryngologie Otorinolaringoiatria Land Bezeichnung Kinderheilkunde Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Kinder- und Jugendmedizin Pédiatrie Pediatria Land Bezeichnung Lungen- und Bronchialheilkunde Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Pneumologie Pneumologie Pneumologia Land Bezeichnung Urologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 5 Jahre Schweiz Urologie Urologie Urologia Land Bezeichnung Orthopädie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 5 Jahre Schweiz Orthopädische Chirurgie und Traumatologie des Bewegungsapparates Chirurgie orthopédique et traumatologie de l’appareil locomoteur Chirurgia ortopedica e traumatologia del sis­ tema motorio Land Bezeichnung Pathologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Pathologie Pathologie Patologia Land Bezeichnung Neurologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Neurologie Neurologie Neurologia ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 72 Land Bezeichnung Psychiatrie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Psychiatrie und Psychotherapie Psychiatrie et psychothérapie Psichiatria e psicoterapia Land Bezeichnung Diagnostische Radiologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Radiologie Radiologie Radiologia Land Bezeichnung Strahlentherapie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Radio-Onkologie/Strahlentherapie Radio-oncologie/radiothérapie Radio-oncologia/radioterapia Land Bezeichnung Plastische Chirurgie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 5 Jahre Schweiz Plastische, Rekonstruktive und Ästhetische Chirurgie Chirurgie plastique, reconstructive et esthé­ tique Chirurgia plastica, ricostruttiva ed estetica Land Bezeichnung Thoraxchirurgie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 5 Jahre Schweiz Herz- und thorakale Gefässchirurgie Chirurgie cardiaque et vasculaire thoracique Chirurgia del cuore e dei vasi toracici Land Bezeichnung Kinderchirurgie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 5 Jahre Schweiz Kinderchirurgie Chirurgie pédiatrique Chirurgia pediatrica ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 73 Land Bezeichnung Kardiologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Kardiologie Cardiologie Cardiologia Land Bezeichnung Gastroenterologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Gastroenterologie Gastroentérologie Gastroenterologia Land Bezeichnung Rheumatologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Rheumatologie Rhumatologie Reumatologia Land Bezeichnung Allgemeine Hämatologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 3 Jahre Schweiz Hämatologie Hématologie Ematologia Land Bezeichnung Endokrinologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 3 Jahre Schweiz Endokrinologie-Diabetologie Endocrinologie-diabétologie Endocrinologia-diabetologia Land Bezeichnung Physiotherapie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 3 Jahre Schweiz Physikalische Medizin und Rehabilitation Médecine physique et réadaptation Medicina fisica e riabilitazione Land Bezeichnung Haut- und Geschlechtskrankheiten Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 3 Jahre Schweiz Dermatologie und Venerologie Dermatologie et vénéréologie Dermatologia e venerologia ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 74 Land Bezeichnung Tropenmedizin Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Tropen- und Reisemedizin Médecine tropicale et médecine des voyages Medicina tropicale e medicina di viaggio Land Bezeichnung Kinder- und Jugendpsychiatrie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Kinder — und Jugendpsychiatrie und -psy­ chotherapie Psychiatrie et psychothérapie d’enfants et d’adolescents Psichiatria e psicoterapia infantile e dell’adolescenza Land Bezeichnung Nierenkrankheiten Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Nephrologie Néphrologie Nefrologia Land Bezeichnung Ansteckende Krankheiten Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Infektiologie Infectiologie Malattie infettive Land Bezeichnung Öffentliches Gesundheitswesen und Sozialmedizin Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Prävention und Gesundheitswesen Prévention et santé publique Prevenzione e salute pubblica Land Bezeichnung Pharmakologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Klinische Pharmakologie und Toxikologie Pharmacologie et toxicologie cliniques Farmacologia e tossicologia cliniche Land Bezeichnung Arbeitsmedizin Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Arbeitsmedizin Médecine du travail Medicina del lavoro ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 75 Land Bezeichnung Allergologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 3 Jahre Schweiz Allergologie und klinische Immunologie Allergologie et immunologie clinique Allergologia e immunologia clinica Land Bezeichnung Nuklearmedizin Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Nuklearmedizin Médecine nucléaire Medicina nucleare Land Bezeichnung Zahn-, Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie (Grundausbildung des Arztes und des Zahnarztes) Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie Chirurgie orale et maxillo-faciale Chirurgia oro-maxillo-facciale ▼M9 Land Bezeichnung Medizinische Onkologie Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 5 Jahre Schweiz Medizinische Onkologie Oncologie médicale Oncologia medica Land Bezeichnung Humangenetik/Medizinische Genetik Mindestdauer der fachärztlichen Weiterbildung: 4 Jahre Schweiz Medizinische Genetik Génétique médicale Genetica medica“ ▼M6 h. Anhang V Ziffer 5.1.4 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: „Land Ausbildungsnachweis Berufsbezeichnung Stichtag Schweiz Diplom als prakti­ scher Arzt/prakti­ sche Ärztin Diplôme de méde­ cin praticien Diploma di me­ dico generico Médecin praticien Praktischer Arzt Medico generico 1. Juni 2002“ i. Anhang V Ziffer 5.2.2 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 76 „Land Ausbildungsnach­ weis Ausstellende Stelle Berufsbezeichn­ ung Stichtag Schweiz 1. Diplomierte Pflegefach­ frau, dip­ lomierter Pflegefach­ mann Infirmière diplômée et infirmier diplômé Infermiera diplomata e infermiere diplomato Schulen, die staatlich aner­ kannte Bil­ dungsgänge durchführen Ecoles qui proposent des filières de for­ mation recon­ nues par l’É­ tat Scuole che propongono dei cicli di formazione ri­ conosciuti dallo Stato Pflegefach­ frau, Pflege­ fachmann Infirmière, infirmier Infermiera, infermiere 1. Juni 2002 2. Bachelor of Science in Pflege Schulen, die staatlich aner­ kannte Bil­ dungsgänge durchführen Ecoles qui proposent des filières de for­ mation recon­ nues par l’ État Scuole che propongono dei cicli di formazione ri­ conosciuti dallo Stato Pflegefach­ frau, Pflege­ fachmann Infirmière, infirmier Infermiera, infermiere 30. September 2011 ▼M9 3. Diplomierte Pflegefach­ frau HF, diplomier­ ter Pflege­ fachmann HF Infirmière diplômée ES, infir­ mier dip­ lômé ES Infermiera diplomata SSS, infer­ miere dip­ lomato SSS Höhere Fach­ schulen, die staatlich aner­ kannte Bil­ dungsgänge durchführen Écoles supéri­ eures qui pro­ posent des fi­ lières de for­ mation recon­ nues par l' État Scuole che propongono dei cicli di formazione ri­ conosciuti dallo Stato Pflegefach­ frau, Pflege­ fachmann Infirmière, infirmier Infermiera, infermiere 1. Juni 2002“ ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 77 j. Anhang V Ziffer 5.3.2 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: „Land Ausbildungs­ nachweis Ausstellende Stelle Zusätzliche Bescheinig­ ung Berufsbezeic­ hnung Stichtag Schweiz Eidgenös­ sisches Zahnarzt­ diplom Diplôme fédéral de médecin- dentiste Diploma federale di medico- dentista Eidgenössi­ sches De­ partement des Innern Département fédéral de l’intérieur Diparti­ mento fede­ rale dell’interno Zahnarzt Médecin- dentiste Medico- dentista 1. Juni 2002“ k. Anhang V Ziffer 5.3.3 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: „Kieferorthopädie Land Ausbildungsnachweis Ausstellende Stelle Stichtag Schweiz Diplom für Kiefer­ orthopädie Diplôme fédéral d’orthodontiste Diploma di ortodontista Eidgenössisches De­ partement des Innern und Schweizerische Zahnärzte-Gesellschaft Département fédéral de l’intérieur et So­ ciété suisse d’odonto- stomatologie Dipartimento federale dell’interno e Società Svizzera di Odontolo­ gia e Stomatologia 1. Juni 2002 Oralchirurgie/Mundchirurgie Land Ausbildungsnachweis Ausstellende Stelle Stichtag Schweiz Diplom für Oralchi­ rurgie Diplôme fédéral de chirurgie orale Diploma di chirur­ gia orale Eidgenössisches De­ partement des Innern und Schweizerische Zahnärzte-Gesellschaft Département fédéral de l’intérieur et So­ ciété suisse d’odonto- stomatologie Dipartimento federale dell’interno e Società Svizzera di Odontolo­ gia e Stomatologia 30. April 2004“ ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 78 l. Anhang V Ziffer 5.4.2 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: „Land Ausbildungsnach­ weis Ausstellende Stelle Zusätzliche Bescheinigung Stichtag Schweiz Eidgenössi­ sches Tierarzt­ diplom Diplôme fédé­ ral de vétérin­ aire Diploma fede­ rale di veterinario Eidgenössi­ sches Depar­ tement des In­ nern Département fédéral de l’intérieur Dipartimento federale dell’interno 1. Juni 2002“ m. Anhang V Ziffer 5.5.2 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: ▼M9 „Land Ausbildungsnachweis Ausstellende Stelle Berufsbezeichn­ ung Stichtag Schweiz 1. Diplomierte Heb­ amme Sage-femme dip­ lômée Levatrice diplomata Schulen, die staatlich aner­ kannte Bil­ dungsgänge durchführen Ecoles qui proposent des filières de for­ mation recon­ nues par l' État Scuole che propongono dei cicli di formazione ri­ conosciuti dallo Stato Hebamme Sage-femme Levatrice 1. Juni 2002 2. [Bachelor of Science [Name of the UAS] in Midwifery] ‚Bachelor of Science HES-SO de Sage-femme‘ (Bachelor of Science HES-SO in Midwifery) ‚Bachelor of Science BFH Hebamme‘ (Ba­ chelor of Science BFH in Midwi­ fery) ‚Bachelor of Science ZFH Hebamme‘ (Ba­ chelor of Science ZHAW in Midwifery) Schulen, die staatlich aner­ kannte Bil­ dungsgänge durchführen Écoles qui proposent des filières de for­ mation recon­ nues par l'État Scuole che propongono dei cicli di formazione ri­ conosciuti dallo Stato Hebamme Sage-femme Levatrice 1. Juni 2002“ ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 79 n. Anhang V Ziffer 5.6.2 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: „Land Ausbildungsnach­ weis Ausstellende Stelle Zusätzliche Bescheinigung Stichtag Schweiz Eidgenössi­ sches Apothe­ kerdiplom Diplôme fédé­ ral de pharma­ cien Diploma fede­ rale di farmacista Eidgenössi­ sches Depar­ tement des In­ nern Département fédéral de l’intérieur Dipartimento federale dell’interno 1. Juni 2002“ o. Anhang V Ziffer 5.7.1 der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: „Land Ausbildungsnach­ weis Ausstellende Stelle Zusätzliche Bescheinigung Akademisches Bezugsjahr Schweiz Diploma di ar­ chitettura (Arch. Dipl. USI) Accademia di Architettura dell’Univer­ sità della Svizzera Italiana 1996-1997 Master of Arts BFH/HES-SO en architec­ ture, Master of Arts BFH/ HES-SO in Architecture Haute école spécialisée de Suisse occi­ dentale (HES- SO) zusam­ men mit der Berner Fach­ hochschule (BFH) — 2007-2008 Master of Arts BFH/HES-SO in Architektur, Master of Arts BFH/HES-SO in Architecture Haute école spécialisée de Suisse occi­ dentale (HES- SO) zusam­ men mit der Berner Fach­ hochschule (BFH) 2007-2008 Master of Arts FHNW in Architektur Fachhoch­ schule Nord­ westschweiz FHNW — 2007-2008 Master of Arts FHZ in Architektur Fachhoch­ schule Zent­ ralschweiz (FHZ) — 2007-2008 ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 80 „Land Ausbildungsnach­ weis Ausstellende Stelle Zusätzliche Bescheinigung Akademisches Bezugsjahr Master of Arts ZFH in Architektur Zürcher Fach­ hochschule (ZFH), Zür­ cher Hoch­ schule für An­ gewandte Wissenschaf­ ten (ZHAW), Departement Architektur, Gestaltung und Bauingenieur­ wesen — 2007-2008 Master of Science MSc in Architec­ ture, Architecte (arch. dipl. EPF) Ecole Poly­ technique Fé­ dérale de Lausanne 2007-2008 Master of Science ETH in Architektur, MSc ETH Arch Eidgenössi­ sche Techni­ sche Hoch­ schule Zürich 2007-2008“ p. Anhang VI der Richtlinie wird wie folgt ergänzt: „Land Ausbildungsnachweis Akademisches Bezugsjahr Schweiz 1. Dipl. Arch. ETH, arch. dipl. EPF, arch. dipl. PF 2004-2005 2. Architecte diplômé EAUG 2004-2005 3. Architekt REG A Architecte REG A Architetto REG A 2004-2005“ 2a. 377 L 0249: Richtlinie 77/249/EWG des Rates vom 22. März 1977 zur Erleichterung der tatsächlichen Ausübung des freien Dienstleistungsverkehrs der Rechtsanwälte (ABl. L 78 vom 26.3.1977, S. 17), geändert durch: — 1 79 H: Akte über die Bedingungen des Beitritts der Republik Griechen­ land und die Anpassungen der Verträge (ABl. L 291 vom 19.11.1979, S. 91), — 1 85 I: Akte über die Bedingungen des Beitritts des Königreichs Spanien und der Portugiesischen Republik und die Anpassungen der Verträge (ABl. L 302 vom 15.11.1985, S. 160), — Beschluss des Rates der Europäischen Union 95/1/EG, Euratom, EGKS vom 1. Januar 1995 zur Anpassung der Dokumente betreffend den Bei­ tritt neuer Mitgliedstaaten zur Europäischen Union (ABl. L 1 vom 1.1.1995, S. 1), ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 81 — 1 2003 T: Akte über die Bedingungen des Beitritts der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Republik Zypern, der Republik Lett­ land, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen Re­ publik und die Anpassungen der Verträge auf denen die Europäische Union beruht (ABl. L 236 vom 23.9.2003, S. 33), — Richtlinie 2006/100/EG des Rates vom 20. November 2006 zur Anpas­ sung bestimmter Richtlinien im Bereich Freizügigkeit anlässlich des Bei­ tritts Bulgariens und Rumäniens (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 141), ▼M10 — Richtlinie 2013/25/EU des Rates vom 13. Mai 2013 zur Anpassung be­ stimmter Richtlinien im Bereich des Niederlassungsrechts und des freien Dienstleistungsverkehrs aufgrund des Beitritts der Republik Kroatien (ABl. L 158 vom 10. Juni 2013, S. 368), Anhang Teil B Nummer 1. ▼M6 b. Die Richtlinie 77/249/EWG gilt für die Zwecke dieses Abkommens mit folgenden Anpassungen: 1. In Artikel 1 Absatz 2 wird folgender Wortlaut angefügt: „Schweiz: Advokat, Rechtsanwalt, Anwalt, Fürsprecher, Fürsprech Avocat Avvocato“. 2. Artikel 8 findet keine Anwendung. Der Schweizer Koordinator, der ge­ mäß Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG von der Schweiz benannt wird, unterrichtet die Kommission mit Kopie an den Gemischten Ausschuss über die Rechtsvorschriften, die auf der Grundlage der Richtlinie 77/249/EWG angenommen wurden. 3a. 398 L 0005: Richtlinie 98/5/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 1998 zur Erleichterung der ständigen Ausübung des Rechtsanwaltsberufs in einem anderen Mitgliedstaat als dem, in dem die Qualifikation erworben wurde (ABl. L 77 vom 14.3.1998, S. 36), geändert durch: — 1 2003 T: Akte über die Bedingungen des Beitritts der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Republik Zypern, der Republik Lett­ land, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen Re­ publik und die Anpassungen der Verträge auf denen die Europäische Union beruht (ABl. L 236 vom 23.9.2003, S. 33), — Richtlinie 2006/100/EG des Rates vom 20. November 2006 zur Anpas­ sung bestimmter Richtlinien im Bereich Freizügigkeit anlässlich des Bei­ tritts Bulgariens und Rumäniens (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 141), ▼M10 — Richtlinie 2013/25/EU des Rates vom 13. Mai 2013 zur Anpassung be­ stimmter Richtlinien im Bereich des Niederlassungsrechts und des freien Dienstleistungsverkehrs aufgrund des Beitritts der Republik Kroatien (ABl. L 158 vom 10. Juni 2013, S. 368), Anhang Teil B Nummer 2. ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 82 b. Die Richtlinie 98/5/EG gilt für die Zwecke dieses Abkommens mit folgen­ den Anpassungen: 1. In Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe a wird folgender Wortlaut angefügt: „Schweiz: Advokat, Rechtsanwalt, Anwalt, Fürsprecher, Fürsprech Avocat Avvocato“. 2. Die Artikel 16 und 17 finden keine Anwendung. Der Schweizer Koordi­ nator, der gemäß Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG von der Schweiz benannt wird, unterrichtet die Kommission mit Kopie an den Gemischten Ausschuss über die Rechtsvorschriften, die auf der Grundlage der Richt­ linie 98/5/EG angenommen wurden. 3. Artikel 14 wird wie folgt durchgeführt: Die Kommission unterrichtet die Mitgliedstaaten über die von der Schweiz benannten zuständigen Behörden, sobald die Schweiz die Kom­ mission hiervon — mit Kopie an den Gemischten Ausschuss — in Kennt­ nis gesetzt hat. 4a. 374 L 0556: Richtlinie 74/556/EWG des Rates vom 4. Juni 1974 über die Einzelheiten der Übergangsmaßnahmen auf dem Gebiet der Tätigkeiten des Handels mit und der Verteilung von Giftstoffen und der Tätigkeiten, die die berufliche Verwendung dieser Stoffe umfassen, einschließlich der Vermittler­ tätigkeiten in der Fassung von ABl. L 307 vom 18.11.1974, S. 1. b. Die Richtlinie 74/556/EWG gilt für die Zwecke dieses Abkommens mit folgenden Anpassungen: 1. Artikel 4 Absatz 3 wird wie folgt durchgeführt: Die Kommission unterrichtet die Mitgliedstaaten über die von der Schweiz benannten zuständigen Behörden, sobald die Schweiz die Kom­ mission hiervon — mit Kopie an den Gemischten Ausschuss — in Kennt­ nis gesetzt hat. 2. Artikel 7 findet keine Anwendung. Der Schweizer Koordinator, der ge­ mäß Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG von der Schweiz benannt wird, unterrichtet die Kommission mit Kopie an den Gemischten Ausschuss über die Rechtsvorschriften, die auf der Grundlage der Richtlinie 74/556/EWG angenommen wurden. 5a. 374 L 0557: Richtlinie 74/557/EWG des Rates vom 4. Juni 1974 über die Verwirklichung der Niederlassungsfreiheit und des freien Dienstleistungsver­ kehrs für die selbständigen Tätigkeiten und die Vermittlertätigkeiten des Handels mit und der Verteilung von Giftstoffen (ABl. L 307 vom 18.11.1974, S. 5), geändert durch: — Beschluss des Rates der Europäischen Union 95/1/EG, Euratom, EGKS vom 1. Januar 1995 zur Anpassung der Dokumente betreffend den Bei­ tritt neuer Mitgliedstaaten zur Europäischen Union (ABl. L 1 vom 1.1.1995, S. 1), — 1 2003 T: Akte über die Bedingungen des Beitritts der Tschechischen Republik, der Republik Estland, der Republik Zypern, der Republik Lett­ land, der Republik Litauen, der Republik Ungarn, der Republik Malta, der Republik Polen, der Republik Slowenien und der Slowakischen Re­ publik und die Anpassungen der Verträge, auf denen die Europäische Union beruht (ABl. L 236 vom 23.9.2003, S. 33), — Richtlinie 2006/101/EG des Rates vom 20. November 2006 zur Anpas­ sung der Richtlinien 73/239/EWG, 74/557/EWG und 2002/83/EG im Bereich freier Dienstleistungsverkehr anlässlich des Beitritts Bulgariens und Rumäniens (ABl. L 363 vom 20.12.2006, S. 238), ▼M6

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 83 — Richtlinie 2013/25/EU des Rates vom 13. Mai 2013 zur Anpassung be­ stimmter Richtlinien im Bereich des Niederlassungsrechts und des freien Dienstleistungsverkehrs aufgrund des Beitritts der Republik Kroatien (ABl. L 158 vom 10. Juni 2013, S. 368), Anhang Teil C. ▼M6 b. Die Richtlinie74/557/EWG gilt für die Zwecke dieses Abkommens mit fol­ genden Anpassungen: 1. in der Schweiz: Alle Giftstoffe und Produkte, die im Chemikaliengesetz aufgeführt sind (systematische Sammlung des Bundesrechts (SR 813.1)), insbesondere diejenigen, die in den betreffenden Verordnungen (SR 813) und in den Verordnungen über umweltgefährdende Stoffe (SR 814 812.31, 814 812.32 und 814 812.33) aufgeführt sind. 2. Artikel 7 Absatz 5 wird wie folgt durchgeführt: Die Kommission unterrichtet die Mitgliedstaaten über die von der Schweiz benannten zuständigen Behörden, sobald die Schweiz die Kom­ mission hiervon — mit Kopie an den Gemischten Ausschuss — in Kennt­ nis gesetzt hat. 3. Artikel 8 findet keine Anwendung. Der Schweizer Koordinator, der ge­ mäß Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG von der Schweiz benannt wird, unterrichtet die Kommission mit Kopie an Gemischten Ausschuss über die Rechtsvorschriften, die auf der Grundlage der Richtlinie 75/557/EWG angenommen wurden. 6a. 386 L 0653: Richtlinie 86/653/EWG des Rates vom 18. Dezember 1986 zur Koordinierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten betreffend die selbständigen Handelsvertreter in der Fassung von ABl. L 382 vom 31.12.1986, S. 17. b. Die Richtlinie 86/653/EWG gilt für die Zwecke dieses Abkommens mit folgenden Anpassungen: Artikel 22 findet keine Anwendung. Der Schweizer Koordinator, der gemäß Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG von der Schweiz benannt wird, unter­ richtet die Kommission mit Kopie an den Gemischten Ausschuss über die Rechtsvorschriften, die auf der Grundlage der Richtlinie 86/653/EWG ange­ nommen wurden. ABSCHNITT B: RECHTSAKTE, DIE DIE VERTRAGSPARTEIEN ZUR KENNTNIS NEHMEN Die Vertragsparteien nehmen folgenden Rechtsakt zur Kenntnis: 7. 389 X 0601: Empfehlung 89/601/EWG der Kommission vom 8. November 1989 über die Ausbildung des Gesundheitspersonals in Krebsfragen (ABl. L 346 vom 27.11.1989, S. 1) ▼M10

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 84 PROTOKOLL ÜBER ZWEITWOHNUNGEN IN DÄNEMARK Die Vertragsparteien kommen überein, das Protokoll Nr. 1 des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft betreffend den Erwerb von Immobi­ lien in Dänemark auch auf dieses Abkommen betreffend den Erwerb von Zweit­ wohnungen in Dänemark durch schweizerische Staatsangehörige anzuwenden. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 85 PROTOKOLL ÜBER DIE ÅLANDINSELN Die Vertragsparteien kommen überein, das Protokoll Nr. 2 der Akte über den Beitritt Finnlands zur Europäischen Union über die Ålandinseln auch auf dieses Abkommen anzuwenden. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 86 SCHLUSSAKTE Die Bevollmächtigten DES KÖNIGREICHS BELGIEN DES KÖNIGREICHS DÄNEMARK DER BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND DER GRIECHISCHEN REPUBLIK DES KÖNIGREICHS SPANIEN DER FRANZÖSISCHEN REPUBLIK IRLANDS DER ITALIENISCHEN REPUBLIK DES GROSSHERZOGTUMS LUXEMBURG DES KÖNIGREICHS DER NIEDERLANDE DER REPUBLIK ÖSTERREICH DER PORTUGIESISCHEN REPUBLIK DER REPUBLIK FINNLAND DES KÖNIGREICHS SCHWEDEN DES VEREINIGTEN KÖNIGREICHS GROSSBRITANNIEN UND NORDIR­ LAND und der EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFT einerseits und die Bevollmächtigten der SCHWEIZERISCHEN EIDGENOSSENSCHAFT andererseits, ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 87 die am 21.06.1999 in Luxemburg zur Unterzeichnung des Abkommens zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten ei­ nerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit zusammengetreten sind, haben die folgenden, dieser Schlußakte beigefügten gemeinsamen Erklärungen angenommen: — Gemeinsame Erklärung über eine allgemeine Liberalisierung der Dienstleistungen — Gemeinsame Erklärung über die Versorgungsbezüge der in der Schweiz wohnhaften Ruhegehaltsempfänger der Institutionen der Europäischen Gemeinschaften — Gemeinsame Erklärung über die Durchführung des Abkommens — Gemeinsame Erklärung über künftige zusätzliche Verhandlungen. Sie haben ferner die folgenden, dieser Schlußakte beigefügten Erklä­ rungen zur Kenntnis genommen: — Erklärung der Schweiz über die Verlängerung des Abkommens — Erklärung der Schweiz zur Migrations- und Asylpolitik — Erklärung der Schweiz zur Anerkennung der Architekten-Diplome — Erklärung der EG und ihrer Mitgliedstaaten zu den Artikeln 1 und 17 des Anhangs I — Erklärung zur Teilnahme der Schweiz an den Ausschüssen. Hecho en Luxemburgo, el ventiuno de junio de mil novecientos noventa y nueve. Udfærdiget i Luxembourg den enogtyvende juni nitten hundrede og nioghalv­ fems. Geschehen zu Luxemburg am einundzwanzigsten Juni neunzehnhundertneunund­ neunzig. Έγινε στο Λουξεμβούργο, στις είκοσι μία Ιουνίου χίλια εννιακόσια ενενήντα εννέα. Done at Luxembourg on the twenty-first day of June in the year one thousand nine hundred and ninety-nine. Fait à Luxembourg, le vingt-et-un juin mil neuf cent quatre-vingt dix-neuf. Fatto a Lussemburgo, addì ventuno giugno millenovecentonovantanove. Gedaan te Luxemburg, de eenentwintigste juni negentienhonderd negenennegen­ tig. Feito em Luxemburgo, em vinte e um de Junho de mil novecentos e noventa e nove. Tehty Luxemburgissa kahdentenakymmenentenäensimmäisenä päivänä kesäkuuta vuonna tuhatyhdeksänsataayhdeksänkymmentäyhdeksän. Som skedde i Luxemburg den tjugoförsta juni nittonhundranittionio. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 88 Pour le Royaume de Belgique Voor het Koninkrijk België Für das Königreich Belgien Cette signature engage également la Communauté française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone, la Région wallonne, la Région flamande et la Région de Bruxelles-Capitale. Deze handtekening verbindt eveneens de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Ge­ meenschap, de Duitstalige Gemeenschap, het Vlaamse Gewest, het Waalse Ge­ west en het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest. Diese Unterschrift verbindet zugleich die Deutschsprachige Gemeinschaft, die Flämische Gemeinschaft, die Französische Gemeinschaft, die Wallonische Re­ gion, die Flämische Region und die Region Brüssel-Hauptstadt. På Kongeriget Danmarks vegne Für die Bundesrepublik Deutschland Για την Ελληνική Δημοκρατία ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 89 Por el Reino de España Pour la République française Thar cheann Na hÉireann For Ireland Per la Repubblica italiana Pour le Grand-Duché de Luxembourg ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 90 Voor het Koninkrijk der Nederlanden Für die Republik Österreich Pela República Portuguesa Suomen tasavallan puolesta För Republiken Finland För Konungariket Sverige ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 91 For the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland Por la Comunidad Europea For Det Europæiske Fællesskab Für die Europäische Gemeinschaft Για την Ευρωπαϊκή Κοινότητα For the European Community Pour la Communauté européenne Per la Comunità europea Voor de Europese Gemeenschap Pela Comunidade Europeia Euroopan yhteisön puolesta På Europeiska gemenskapens vägnar Für die schweizerische Eidgenossenschaft Pour la Confédération suisse Per la Confederazione svizzera ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 92 GEMEINSAME ERKLÄRUNG über eine allgemeine Liberalisierung der Dienstleistungen Die Vertragsparteien verpflichten sich, so bald wie möglich Verhand­ lungen über eine allgemeine Liberalisierung der Dienstleistungen auf der Grundlage des gemeinschaftlichen Besitzstands aufzunehmen. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 93 GEMEINSAME ERKLÄRUNG über die Versorgungsbezüge der in der Schweiz wohnhaften Ruhegehaltsempfänger der Institutionen der Europäischen Gemeinschaften Die Kommission der Europäischen Gemeinschaften und die Schweiz verpflichten sich, nach einer angemessenen Lösung für das Problem der Doppelbesteuerung der Versorgungsbezüge der in der Schweiz wohnhaften Ruhegehaltsempfänger der Institutionen der Europäischen Gemeinschaften zu suchen. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 94 GEMEINSAME ERKLÄRUNG über die Durchführung des Abkommens Die Vertragsparteien treffen die erforderlichen Vorkehrungen für die Anwendung des gemeinschaftlichen Besitzstands auf die Staatsangehö­ rigen der anderen Vertragspartei gemäß dem zwischen ihnen geschlos­ senen Abkommen. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 95 GEMEINSAME ERKLÄRUNG über künftige zusätzliche Verhandlungen Die Europäische Gemeinschaft und die Schweizerische Eidgenossen­ schaft erklären, daß sie beabsichtigen, Verhandlungen aufzunehmen im Hinblick auf den Abschluß von Abkommen in Bereichen von ge­ meinsamem Interesse wie der Aktualisierung des Protokolls 2 des Frei­ handelsabkommens von 1972 und der Beteiligung der Schweiz an be­ stimmten Gemeinschaftsprogrammen in den Bereichen Bildung, Jugend, Medien, Statistik und Umwelt. Diese Verhandlungen sollten bald nach Abschluß der derzeitigen bilateralen Verhandlungen vorbereitet werden. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 96 ERKLÄRUNG DER SCHWEIZ über die Verlängerung des Abkommens Die Schweiz erklärt, daß sie nach ihren geltenden innerstaatlichen Ver­ fahren im siebten Jahr der Anwendung des Abkommens ihren Stand­ punkt zu dessen Verlängerung festlegen wird. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 97 ERKLÄRUNG DER SCHWEIZ zur Migrations- und Asylpolitik Die Schweiz bekräftigt ihren Willen zur Intensivierung der Zusammen­ arbeit mit der EU und ihren Mitgliedstaaten im Bereich der Migrations- und Asylpolitik. Mit Blick darauf ist die Schweiz bereit, an dem System der EU-Koordinierung im Bereich Asylanträge teilzunehmen, und schlägt die Aufnahme von Verhandlungen im Hinblick auf den Ab­ schluß eines Parallelübereinkommens zum Dubliner Übereinkommen vor (Übereinkommen über die Bestimmung des zuständigen Staates für die Prüfung eines in einem Mitgliedstaat der Europäischen Gemein­ schaften gestellten Asylantrags, unterzeichnet am 15. Juni 1990 in Dub­ lin). ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 98 ERKLÄRUNG DER SCHWEIZ zur Anerkennung der Architekten-Diplome Die Schweiz wird dem Gemischten Ausschuß des Abkommens über die Freizügigkeit sofort nach dessen Einsetzung vorschlagen, über die Auf­ nahme der Architekten-Diplome der schweizerischen Fachhochschulen in den Anhang III des Abkommens über die Freizügigkeit gemäß den Bestimmungen der Richtlinie 85/384/EWG vom 10. Juni 1986 Beschluß zu fassen. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 99 ERKLÄRUNG DER EG UND IHRER MITGLIEDSTAATEN zu den Artikeln 1 und 17 des Anhangs I Die Europäische Gemeinschaft und ihre Mitgliedstaaten erklären, daß die Artikel 1 und 17 des Anhangs I des Abkommens den gemeinschaft­ lichen Besitzstand hinsichtlich der Entsendebedingungen für Arbeitneh­ mer, die Staatsangehörige eines Drittlands sind, im Rahmen der Erbrin­ gung grenzüberschreitender Dienstleistungen unberührt lassen. ▼B

02002A0430(01) — DE — 01.01.2021 — 004.001 — 100 ERKLÄRUNG zur Teilnahme der Schweiz an den Ausschüssen Der Rat kommt überein, daß die Vertreter der Schweiz für die sie betreffenden Fragen als Beobachter an den Sitzungen folgender Aus­ schüsse und Sachverständigengruppen teilnehmen: — Ausschüsse von Forschungsprogrammen einschließlich des Aus­ schusses für wissenschaftliche und technische Forschung (CREST) — Verwaltungskommission für die soziale Sicherheit der Wanderarbeit­ nehmer — Koordinierungsgruppe für die Anerkennung der Hochschuldiplome — Beratende Ausschüsse über Flugstrecken und die Anwendung der Wettbewerbsregeln im Luftverkehr. Diese Ausschüsse treten ohne die Vertreter der Schweiz zu Abstimmun­ gen zusammen. Was die übrigen Ausschüsse betrifft, die Bereiche behandeln, die unter diese Abkommen fallen und in denen die Schweiz den gemeinschaft­ lichen Besitzstand übernommen hat oder gleichwertige Rechtsvorschrif­ ten anwendet, so wird die Kommission die schweizerischen Sachver­ ständigen gemäß der Regelung des Artikels 100 EWR-Abkommen kon­ sultieren. ▼B